
     . ينمو الأطفال بوتيرة خاصة بهم، ولا يتبع العديد منهم المواعيد الدقيقة المذکورة في بعض کتب الأبوة والأمومة. ولکن عادةً ما يظهر على الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد بعض علامات تأخر النمو قبل بلوغ الثانية من العمر، في حالة الشعور بقلق حيال نمو الطفل أو الاشتباه في إمکانية إصابة الطفل باضطراب طيف التوحد، يرجى الإعراب عن مخاوفک للطبيب. کما أن الأعراض المرتبطة بالاضطراب قد تکون مرتبطة کذلک باضطرابات النمو الأخرى، غالبًا ما تظهر علامات اضطراب طيف التوحد مبکرًا في مرحلة النمو عندما يکون هناک تأخر واضح في مهارات اللغة والتفاعلات الاجتماعية. ربما يوصي الطبيب بإجراء اختبارات النمو لتحديد ما إذا کان الطفل يعاني تأخرًا في المهارات الإدراکية والاجتماعية ومهارات اللغة أم لا


	.إن وجود تناقضات في نظام القيم والمعايير الاجتماعية المتمثلة في ترعرع الطفل في جو متسلط يغيب فيه مبدأ الحوار الهادئ وتأثير الثقافة السائدة في المجتمع الذي يهمل استخدام الكحول والمخدرات من قبل الأب أو الزوج، يساعد على إحداث اضطراب في نفس الطفل وسلوكه. وتكون نتيجة ذلك إقتداء الطفل المراهق بعادات أبيه السيئة والمخالفة للأعراف والدين الإسلامي، مما يؤدي به إلى الانعزالية والاغتراب وفقدان الثقة بالذات إلى حد الانفعال الحاد والعدوانية. ففي هذا البحث، نحاول الكشف عن الأسباب والعوامل التي تؤدي إلى نشأة الاضطرابات النفسية والسلوكية لدى الطفل، الذي يعاني يوميا من إدمان أبيه على الكحول والمخدرات، وكذلك تسليط الضوء على مدى تأثير هذه الحالات النفسية والسلوكية المرضية على شخصيته في سن المراهقة والرشد


.هدفت الدراسة الحالية معرفة مستوى الاضطرابات النفسية لدى الطفل المعاق ذهنيا من وجهة نظر الاخصائيين النفسانيين، وكذا الفروق في مستوى الاضطرابات النفسية لدى الأطفال ذوي الإعاقة الذهنية تبعا لمتغير نوع الإعاقة وجنس الطفل المعاق. تكونت عينة الدراسة من 48 طفلا ممن يعانون من إعاقة عقلية. تم استخدام المنهج الوصفي باستخدام مقياس الاضطرابات النفسية لذوي الإعاقة المزدوجة البصرية والعقلية البسيطة للباحثة للباحثة فوليت وآخرون (2017). ولقد دلت النتائج على وجود مستويات منخفضة من الاضطرابات النفسية لدى الأطفال المعاقين، وكذا عدم وجود فروق متباينة مستوى الاضطرابات النفسية لدى الأطفال ذوي الإعاقة الذهنية تبعا لمتغير نوع الإعاقة وجنس الطفل المعاق


الاكتئاب واضطراب اختلال المزاج عند الأطفال والمراهقين - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
الاكتئاب واضطراب اختلال المزاج عند الأطفال والمراهقين
/
الحياة الصحية
الاكتئاب واضطراب اختلال المزاج عند الأطفال والمراهقين
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
احصل على الحقائق السريعة
ينطوي 
الاكتئاب
 على شعور بالحزن (أو الهياج عند الأطفال والمراهقين)، أو ضعف الاهتمام بالنشاطات،وبالنسبة إلى 
الاكتئاب الكبير
، تستمرُّ الأعراض لأسبوعين أو أكثر وتُؤثِّرُ في الأداء أو تُسبب كرباً ملحوظاً.قد تظهر الأعراض من بعد فقدان شخص أو حدث حزين في الآونة الأخيرة، ولكنها لا تتناسب مع هذا الحدث وهي تستمرُّ أطول من فترة زمنية مناسبة.ينطوي 
اضطراب اختلال المزاج
 على هيجان مستمر ونوبات متكررة من السلوك الذي يكون من الصعب جدًا ضبطه.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
يُمكن أن تُسهم الاضطرابات البدنية وتجارب الحياة والوراثة في الاكتئاب.
قد يكون الأطفال والمراهقون الذين يُعانون من الاكتئاب حزينين ولا مُبالين ومُتلكئين أو لديهم فرط في النشاط وعدوانيين ومهتاجين.
يُعاني الأطفال الذين لديهم اضطراب اختلال المزاج التخريبيّ من نوبات متكررة من الغضبِ الشديد، ويكونون مهتاجين وغاضبين بين هذه النوبات.
يضع الأطباءُ التَّشخيص استِنادًا إلى الأَعرَاض كما يُفيد عنها الطفل والآباء والمعلمون، ويقومون باختباراتٍ للتحري عن اضطرابات أخرى يُمكنها أن تُسبب الأعراض.
بالنسبة إلى المراهقين الذين يُعانون من الاكتئاب، تكون توليفة من العلاج النفسيّ ومُضادَّات الاكتئاب هي أكثر طرائق المعالجة فعَّاليةً عادةً، ولكن بالنسبة إلى الصغار، تجري محاولة العلاج النفسي وحده أولًا في العادة.
(انظر أيضًا 
الاكتئاب
 عندَ البالغين).
يُعدُّ الحزن والشعور بالتعاسة من الانفعالات الشائعة عندَ البشر، خُصوصًا في استجابة منهم للمواقف المزعجة،وبالنسبة إلى الأطفال والمراهقين، قد تنطوي هذه المواقف على وفاة أحد الوالدين والطلاق ورحيل صديق وصعوبة التأقلم مع المدرسة وصعوبة اكتساب صداقات؛ولكن تكون مشاعر الحزن أحيانًا غير متناسبة مع الحدث أو تستمر لفترة أطول مما هُوَ متوقَّع،وفي مثل هذه الحالات، خُصوصًا إذا كانت المشاعر تسبب صعوبات في الأداء اليومي، قد يكون الأطفال مصابين بالاكتئاب.يُصاب بعض الأطفال بالاكتئاب مثلهم مثل البالغين حتَّى عندما لا يتعرَّضون إلى أحداث حزينة في الحياة،ويكُون مثل هؤلاء الأطفال أكثر ميلًا لوجود أفراد من العائلة يُعانون من اضطرابات المزاج (التاريخ العائليّ).
يُصيب الاكتئاب نسبةً تصل إلى 2% من الأطفال و5% من المراهقين.
ينطوي الاكتئاب على العديد من الاضطرابات:
اضطراب الاكتئاب الرَّئيسي
اضطراب اختلال المزاج التخريبيّ
اضطراب الاكتئاب المستمر (الاكتئاب الجزئيّ)
هل تعلم...
يكون بعض الأطفال الذين يُعانون من الاكتئاب مفرطي النشاط ومهتاجين بدلًا من أن يكونوا حزينين.
الأسباب
لا يعلمُ الأطباء ما الذي يُسبب الاكتئاب بشكلٍ دقيقٍ، ولكن ربما تمارس الشذوذات الكيميائية في الدماغ دوراً،وتجري وراثة بعض الميل نحو الإصابة بالاكتئاب.يبدو أنَّ توليفةً من العوامل التي تنطوي على تجارب الحياة (مثل فقدان شخص في وقت مبكر من الحياة، أو الاضطهاد، أو الإصابة، أو العنف المنزلي، أو المرور بتجربة كارثة طبيعية) والميل الجينيّ (الاستعداد)، تُسهم جميعها في الإصابة بالاكتئاب.
وفي بعض الأحيان يكون اضطراب آخر، مثل 
قُصور نشاط الغُدَّة الدرقية
 أو 
اضطراب استعمال المواد
، جزءاً من السبب.وجد الأطباء أن بعض المراهقين الذين يُعانون من الاكتئاب كانت لديهم مستويات منخفضة من 
الفولات
 (فيتامين) في السَّائل الذي يُحيط بالدِّماغ والحبل الشوكيّ (السائل الدماغي النخاعي).
في أثناء جائحة كوفيد-19، تضاعفت أعراض الاكتئاب عند الشباب، وخصوصًا المراهقين الأكبر سنًا.كما تزايدت أيضًا زيارة عيادات الصحة النفسية لتدبير الاكتِئاببعد تحييد عوامل الجنس، والعمر، والأعراض الاكتئابية السابقة لكوفيد، تبين أنه يمكن لما يلي أن يكون مؤشرات هامة لأعراض اكتئاب كوفيد-19 عند الأطفال:
الترابط مع مقدم الرعاية
وقت الجلوس أمام الشاشات
الأعراض
كما هيَ الحال بالنسبة إلى البالغين، تختلف شدَّة الاكتئاب عندَ الأطفال بشكلٍ كبيرٍ.
اضطراب الاكتئاب الرَّئيسي
يُعاني الأطفال الذين لديهم اضطراب الاكتئاب الرئيسي أو الكبير من نوبةٍ من الاكتئاب تستمرُّ لأسبُوعين أو أكثر،
ويشعرون عادةً بحزن مُهيمنٍ أو هيجان وعدم القيمة والذنب.يفقد الأطفال الاهتمام بنشاطاتٍ تمنحهم الشعور بالسعادة عادةً، مثل ممارسة الرياضة ومشاهدة التلفاز واستخدام ألعاب الفيديو أو اللعب مع الأصدقاء،وقد يتظاهرون بالملل الشديد.كما يشكُو أيضًا العديد من هؤلاء الأطفال من مشاكل بدنيَّة، مثل ألم المعدة أو الصداع.
قد تزداد الشهية أو تضعف، ممَّا يُؤدِّي غالبًا إلى تغيُّراتٍ كبيرة في وزن الجسم،وقد لا يكتسب الأطفال في مرحلة النموّ وزناً مثلما هُو متوقَّع،
وتحدث عرقلة في النوم عادةً.قد يُعاني الأطفالُ من الأرَق أو ينامون لفتراتٍ طويلة جدًا أو يواجهون المتاعب من خلال الكوابيس المتكررة.
يكون الأطفال المكتئبون غيرَ مفعمين بالحيوية أو نشيطين بدنياً غالبًا،ولكن يكون لدى البعض منهم وخُصوصًا الصغار، أعراضٌ متناقضة ظاهرياً، مثل فرط النشاط والسُّلُوك العدواني،وقد يبدو هؤلاء الأطفال أكثر اهتياجاً بالمقارنة مع كونهم حزينين.
تُؤثِّرُ الأَعرَاض في القدرة على التفكير والتركيز عادةً، ويُعاني الطفل من مشاكل في الواجب المدرسي أيضًا.قد يفقد هؤلاء الأطفال أصدقائهم،وقد تكون لديهم أفكار انتحارية وتخيُّلَات وقد يُحاولون الانتحار.
قد تتحسن حالات الأطفال الذين يُعانون من اضطراب الاكتئاب الكبير خلال فترةٍ تتراوح بين 6 إلى 12 شهرًا حتَّى من دُون مُعالَجة،ولكن يحدث الاكتئاب من جديد غالبًا، خُصوصًا إذا كانت النوبة الأولى شديدةً أو حدثت عندما كانوا أصغر سناً.
أعراض الاكتئاب عندَ الأطفال
الشعور بالحزن أو الهيجان
عدم الاهتمام بالنشاطات المفضَّلة
الابتعاد عن الأصدقاء والمواقف الاجتماعية
عدم القدرة على الاستمتاع بالأشياء
الشعور بالرفض وكونهم غير محبوبين أو عديمي القيمة
الشعور بالتعب أو بعدم امتلاك أيَّة طاقة
عدم النوم بشكلٍ جيِّدٍ والتعرض إلى الكوابيس، أو النوم لفترة طويلةٍ جداً
إلقاء اللوم على الذات
نَقص الشَّهية والوزن
مشاكل في التفكير والتركيز والقيام بالاختيارات
التفكير في الموت أو الانتحار
التخلِّي عن ممتلكات قيِّمَة
الشكوى من أعراض بدنية جديدة
ضعف الأداء المدرسي
اضطراب اختلال المزاج التخريبيّ
يكون الأطفال الذين يُعانون من اضطراب اختلال المزاج التخريبيّ مُهتاجين مُعظَم الوقت ولفترةٍ طويلةٍ، ويكون سلوكهم خارج السيطرة بشكلٍ متكرر،وتحدث لديهم نوبات متكررة وشديدة جدًا من الغضب تستمرُّ لفترةٍ أطول بكثير ممَّا يستحقّه الموقف.في أثناء نوبات الغضب هذه، قد يقوم الأطفال بتخريب الممتلكات أو يُسببون أذى جسدياً للآخرين،ويكونون بين هذه النوبات مهتاجين أو غاضبين لمعظم اليوم وبشكلٍ يوميّ تقريبًا.يبدأ هذا الاضطراب عندما يكون الطفلُ في عمرٍ يتراوح بين 6 إلى 10 سنوات عادةً،
كما يُعاني العديد منهم من اضطراباتٍ أخرى أيضًا، مثل:
اضطراب المعارض المتحدي
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
اضطراب القلق
عندما يصبح هؤلاء الأطفال بالغين، قد يُصابون بالاكتئاب أو اضطراب القلق،
ونظرًا إلى أنَّهم يبدون أحيانًا خارج السيطرة، اعتاد الأطباء تشخيص حالاتهم على أنَّها 
الاضطراب ثنائي القطب
 غالبًا،ولكن أصبح الأطباء يُدركون مؤخراً أنَّ هذا الاضطراب ليس الاضطراب ثنائيّ القطب.
اضطراب الاكتئاب المُستدِيم
يُشبهُ هذا الاضطراب اضطراب الاكتئاب الكبير، ولكن لا تكون الأعراض شديدةً عادةً وهي تستمرُّ لعامٍ او أكثر.
التشخيص
زيارة عيادة طبيب أو اختصاصي الصحة السلُوكية
في بعض الأحيان، الإجابة عن استبيان حول الأعراض
لتشخيص الاكتئاب، يعتمد الأطباءُ على العديد من مصادر المعلومات، بما فيها مقابلة مع الطفل أو المراهق ومعلومات من الآباء والمعلمين.يستخدم الأطباءُ أحيَانًا 
استبيانات منظمة
 للمساعدة على التفريق بين الاكتئاب والاستجابة الطبيعيّة لموقفٍ مزعجٍ.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الاكتئاب عندما يُعاني الأطفال أو المراهقون من واحدةٍ من المشكلتين التاليتين أو كلتيهما:
شعور بالحزن أو الاهتياج
فقدان الاهتمام أو المتعة في جميع الأنشطة تقريبا (غالبا ما يجري التعبير عن هذا بالملل)
كما ينبغي أيضًا أن تكون هذه الأعراض ظهرت عند الأطفال لمعظم اليوم وبشكلٍ يوميّ تقريبًا في أثناء نفس فترة الأسبوع الثاني، وينبغي أن تظهر عند الأطفال أعراض الاكتئاب، مثل ضعف الشهيَّة ونقص الوزن ومشاكل النَّوم.
يحاول الأطباء معرفة ما إذا كانت حالات الشدَّة العائلية أو الاجتماعية قد مارست دورًا في تسريع الإصابة بالاكتئاب،كما يسألون أيضًا وبشكلٍ محدَّد عن السُّلُوك الانتحاري، بما في ذلك الأفكار والحديث عن الانتحار.
يقوم الأطباء باختباراتٍ لمعرفة إذا كانت الأعراض ناجمة عن اضطراب في الغُدَّة الدرقية أو اضطراب استعمال المواد.
إذا كان المراهقون يُعانون من اكتئابٍ يستمرُّ ولا يستجيب للمُعالَجات المعتادة، قَد يقوم الأطباء بالبزل النخاعيّ spinal tap للتحري عن نقص الفولات في السائل الدماغي النخاعيّ.
المُعالَجة
العلاج النفسي ومضادَّات الاكتئاب بالنسبة إلى معظم المراهقين
بالنسبة إلى الأطفال الأصغر سنا، العلاج النفسيّ يتبعه استخدام مُضادات الاكتئاب عند الحاجة
إرشادات لأفراد العائلة وموظفي المدرسة
تستنِدُ مُعالَجة الاضطرابات الاكتئابيَّة إلى شدَّة الأَعرَاض،وينبغي أن يقوم اختصاصيو الرعاية الصحيَّة ممن لديهم خبرة في هذا المجال بالإشراف على أيّ طفل لديه أفكار انتحارية.إذا كان خطر الانتحار مرتفعا بما فيه الكفاية، يحتاج الأطفالُ إلى الدخول إلى المستشفى لفترة قصيرة للحفاظ على سلامتهم.
بالنسبة إلى معظَم المراهقين، تكون توليفةٌ من 
العلاج النفسي
 و
الأدوية
 فعَّالةً أكثر من استخدام العلاج النفسي وحده أو الأدوية وحدها،ولكن بالنسبة إلى الأطفال الأصغر سنا، تُعدُّ المُعالجة أقلّ وضوحاً.قَد تجري محاولة العلاج النفسي وحده أولاً، ويجري استخدام الأدوية فقط إذا احتاجت الحالة.قَد يكون من المفيد استخدَام العلاج النفسي الفردي والعلاج الجماعي والعلاج العائليّ،كما ينصح الأطباءُ أفراد الأسرة والمدرسة أيضًا حول كيفية مساعدة الأطفال على الاستمرار بالأداء والتعلُّم.
تُساعِدُ 
الأدوية المُضادَّة للاكتئاب
 على تصحيح حالات خلل التوازن الكيميائيّ في الدِّماغ.تُعدُّ 
مثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 (SSRIs)، مثل فلوكستين، وسيرترالين، وباروكسيتين، أكثر الأدوية المضادة للاكتئاب الموصوفة شيوعًا للأطفال والمراهقين الذين يُعانون من الاكتئاب.قَد تكون بعض مُضادَّات الاكتئاب الأخرى، بما فيها مضادَّات الاكتئاب ثلاثية الحلقات tricyclic antidepressant (مثل إيميبرامين imipramine)، أكثرَ فعَّالية بعض الشيء، ولكنها تميلُ إلى أن تُسبب المزيد من التأثيرات الجانبيَّة، ولذلك من النادر استخدامها في مُعالجة الأطفال.
إذا جَرَى التعرُّف إلى نقص الفولات في السَّائِل الدماغيّ النخاعي، قد تكُون المُعالجة بدواء اللوكوفورين leucovorin (يُسمَّى أيضًا حمض الفولينيك) مفيدةً.
يحدث الاكتئاب من جديد عند الأطفال غالبًا وذلك مثلما هُوَ الحال بالنسبة إلى البالغين.ينبغي مُعالَجة الأطفال والمراهقين لمدة سنة على الأقل من بعد اختفاء الأَعرَاض،وإذا سبق أن تعرَّض الأطفال إلى نوبتين أو أكثر من الاكتئاب الكبير، قد تجري معالجتهم إلى أجلٍ غير مُسمَّى.
الأدويَة المُضادَّة للاكتئاب والانتحار
ظهرت بعض المخاوف من أنَّ تسبب مُضادَّات الاكتئاب زيادة بسيطة في خطر 
التفكير والسلوك الانتحاريين عند الأطفال والمُراهقين
.وأدَّت هذه المخاوف إلى انخفاض إجماليّ في استخدام مُضادَّات الاكتئاب مع الأطفال.ولكن ترافق هذا الانخفاض في استخدام مضادَّات الاكتئاب مع زيادةٍ في معدل الوفاة عن طريق الانتحار، وربما لأن الأمر أدَّى إلى عدم مُعالجة الاكتئاب بشكلٍ مناسب عند بعض الأطفال.
أجرى الباحثون دراسات لمحاولة تسوية هذه المسألة،ووجدوا أن الأفكار الانتحارية ومحاولات الانتحار قد تزداد بشكلٍ بسيطٍ جدًا عند الأطفال الذين يأخذون مُضادَّات الاكتئاب؛ولكن يرى مُعظَم الأطباء ِأنَّ المنافع تفوق المخاطر، وأنَّ الأطفال الذين يعانون من الاكتئاب يستفيدون غالبًا من العلاج الدوائيّ طالما يبقى الأطباء وأفراد العائلة في حالة حذر لتفاقُم الأعراض أو الأفكار الانتحارية.
سواء استخدمت الأدوية أم لم تُستخدَم، يكون احتمال الانتحار مسألةً تثير القلق دائمًا عند طفلٍ أو مراهق يُعاني من الاكتئاب.يمكن أن تُساعد التدابير التالية على التقليل من الخطر:
ينبغي على الآباء واختصاصيي رعاية الصحَّة النفسية التحدُّث حول المشاكل بشكل معمق.
ينبغي الإشراف على الطفل أو المراهق بشكلٍ مناسب.
ينبغي إدراج جلسات العلاج النفسي المنتظَمة ضمن خطة المُعالَجة.
مُضادَّات الذهان
في حالات الاكتئاب الشديد جدًا، قد تظهر أعراض ذهانية، مثل الأوهام والهلاوس والتفكير والكلام المُشوَّشين،وهِيَ تحتاجُ إلى مُعالجة بصنف من الأدوية تُسمى 
مضادات الذهان
.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطرابُ القلق المعمَّم - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
القلقُ والاضطرابات المرتبطة بالكَرب أو الشدَّة
/
اضطرابُ القلق المعمَّم
/
اضطرابُ القلق المعمَّم
حسب
John W. Barnhill
, 
MD
, 
New York-Presbyterian Hospital
تمت مراجعته 
محرّم 1445
احصل على الحقائق السريعة
يتطوي اضطرابُ القلق المعمَّم generalized anxiety disorder (GAD) على عصبيَّة مفرطة وقلق حولَ عددٍ من الأنشطة أو الأحداث؛ويكون لدى المصابين به قلقٌ في معظم الأيَّام لمدَّة 6 أشهر أو أكثر.لا يُعرَف السبب، على الرغم من أنَّه يحدث بشكل شائع عند الأشخاص المصابين 
باضطراب استعمال الكحول
، أو 
الاكتئاب الكبير
، أو 
اضطراب الهلع
.
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
يشعر المرضى بالقلق والانشغال إزاء مجموعة متنوِّعة من القضايا والأنشطة والظروف، وليس تجاه نوعٍ واحد فقط .
ولكي يُوضَع تشخيصُ هذا الاضطراب، يجب أن يصاحب القلق عددٌ من الأعراض الأخرى (مثل الميل للتعب بسهولة، وصعوبة التركيز، وتوتُّر العضلات).
ويقوم العلاجُ على تَوليفَة من الأدوية (الأدوية المضادَّة للقلق عادة، ومضادَّات الاكتئاب أحيَانًا) والعلاج النفسي.
اضطراب القلق المعمَّم هو نوعٌ شائع من 
اضطرابات القلق
؛يعاني 3% من البالغين منه سنويًا.وتكون إصابةُ النساء به ضعفي احتمال إصابة الرجال.يبدأ الاضطراب بشكل أكثر شيوعًا في مرحلة البلوغ ولكنه قد يبدأ في أي عمر (انظر 
اضطراب القلق المعمم عند الأطفال
).
وبالنسبة لمعظم الناس، يتقلَّب الاضطراب، فيتدهور في بعض الأحيان (ولاسيَّما في أوقات الشدَّة)، ويستمر على مدى سنوات عَديدة.
أعراض اضطرابُ القلق المعمَّم
يشعر الأشخاصُ الذين يُعانون من اضطرابات القلق المعمَّم باستمرار بالقلق أو بالضائقة، ويكون لديهم صعوبةٌ في السيطرة على هذه المشاعر.وتكون شدَّةُ أو تواتر أو مدَّة المَخاوف أكبر مما يتطلَّبه الوضع أو الظرف أو الموقف.
وهذ المخاوفُ هي عامة في طبيعتها، وتشتمل على عددٍ من المواضيع، وغالبًا ما تتحوَّل من موضوعٍ إلى آخر مع مرور الوقت.وتشتمل المخاوفُ الشائعة على مسؤوليَّات العمل والأسرة، والمال، والصحَّة، والسلامة، ومشاكل السيَّارات، والأعمال المنزليَّة.
تشخيص اضطرابُ القلق المعمَّم
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
بالنسبة للطبيب، لكي يشخِّص اضطرابَ القلق المعمَّم، يجب أن يشعرَ الشخصُ بالقلق أو الانشغال الذي
يكون مفرطًا
يكون لعددٍ من الأنشطة والأحداث
يكون موجودًا في معظم الأيام، ولكن ليس لمدَّة 6 أشهر أو أكثر
وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يكونَ لدى الشخص ثلاثة أو أكثر من الأَعرَاض التالية:
تململ أو شعور بالنرفزة أو العصبيَّة
ميل إلى التعب بسهولة
صعوبة في التركيز
تهيُّج
شدّ عضلي، توتّر عضلي
نوم مضطرب
قبلَ تشخيص اضطراب القلق المعمَّم، يقوم الأطبَّاء بفَحصٍ سَريري.كما قد يطلبون اختِبارات للدَّم أو اختِبارات أُخرَى للتأكُّد من أنَّ الأَعرَاضَ غير ناجمة عن اضطرابٍ جسدي أو استخدام أحد الأدوية.
علاج اضطرابُ القلق المعمَّم
توليفة من العلاج النفسي والعلاج بالأدوية
غالبًا ما يُدار الاضطراب بمزيج من بعض أشكال العلاج النفسي والعلاج الدوائي.يمكن أن يتعاملَ العلاجُ النفسي مع أسباب القلق، ويوفِّر سبلاً للتكيُّف.
وتعدُّ بعضُ 
مضادَّات الاكتئاب
، خاصة مثبِّطات استرداد السِّيروتونين الانتقائية (مثل إسيتالوبرام) ومثبِّطات إعادة استرداد السيروتونين و
النورأيبينفرين
 (مثل فينلافاكسين)، فعَّالةً مع اضطراب القلق المعمَّم.عادةً ما تستغرق مضادات الاكتئاب هذه بضعة أسابيع لتخفيف القلق ، لذلك يتم إعطاء بعض الأشخاص أولاً البنزوديازيبين جنبًا إلى جنب مع مضادات الاكتئاب.البنزوديازيبينات هي أدويةٌ مضادَّة للقلق تخفِّف منه بسرعة، وبشكل سريع تقريبًا عادة.ومع ذلك ، لأن استخدام البنزوديازيبينات على المدى الطويل يمكن أن يؤدي إلى الاعتماد على الأدوية والإدمان (انظر
الأدوية المضادة للقلق والمهدِّئات
)، وعادةً ما تستخدم هذه الأدوية لوقت قصير نسبيًا.وبمجرَّد أن يصبح مُضادّ الاكتئاب والعلاج النفسي فعَّالين، يمكن ان تُخفَّض جرعة البنزوديازيبين ببطء، ثم يُوقَف.يجب ألا يَجرِي إيقاف البنزوديازيبينات فجأة.
ويعدُّ بوسبيرون، وهو عقار مضادّ للقلق آخر، فعَّالاً لدى بعض الأشخاص الذين يعانون من اضطراب القلق المعمَّم.ولكنَّ بوسبيرون قد يستغرق أسبوعين أو أكثر لبدء تأثيره.
قد يكون للمنتجات العشبيَّة مثل 
الكافا
 و
نبات الناردين 
 آثارٌ مضادَّة القلق، على الرغم من أنَّ فعَّاليتها وسلامتها في علاج اضطرابات القلق كاضطراب القلق المعمَّم تتطلَّب المزيدَ من الدراسة.
ولقد تبيَّن أنَّ 
العلاج السُّلُوكي المعرفي
 مفيد في اضطراب القلق المعمَّم.وفي هذا العلاج، يتعلَّم الأشخاص القيامَ بما يلي:
معرفة مشاكل التفكير
السيطرة على هذه المشاكل
تعديل السُّلوك وفقًا لذلك
قد تقدِّم تقنيات الاسترخاء، واليوغا، والتأمُّل، والرياضة، والارتجاع البيولوجي بعض المساعدة أيضًا (انظر 
تقنيات العقل والجسم
).
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصدر التالي باللغة الإنجليزية أن يكون مفيدًا.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذا المصدر.
المعهد الوطني للصحة النفسية واضطراب القلق المعمّم 
National Institute of Mental Health, Generalized Anxiety Disorder:
 معلومات أساسية عن العديد من جوانب اضطراب القلق المعمَّم ، بما في ذلك إحصائيات الانتشار
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


الاضطراب ثنائي القطب - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ المَزاجِ
/
الاضطراب ثنائي القطب
/
الاضطراب ثنائي القطب
(اضطراب هوسيّ اكتئابيّ)
حسب
William Coryell
, 
MD
, 
University of Iowa Carver College of Medicine
تمت مراجعته 
ربيع الأول 1445
احصل على الحقائق السريعة
بالنسبة إلى الاضطراب ثُنائيّ القُطب (كان يُسمَّى سابقًا الاضطراب الهوسيّ الاكتئابيّ)، تتعاقب نوبات من الاكتئاب مع نوبات من الهوس أو شكل أقلّ شدَّة من الهوَس يُسمَّى الهَوس الخفيف)يتميز الهوس بمشاعر مفرطة من الابتهاج والثقة أو النشاط البدني الذي لا يتناسب مع الوضع، وقد ينخرط الأشخاص في سلوكيات محفوفة بالمخاطر.
الأسبَاب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن اضطرابات المزاج
).
من المُحتَمل أن تُمارس الوراثة دورًا في الاضطراب ثُنائيّ القُطب،
وقد تحدث نوبات الاكتئاب والهوس بشكلٍ مُنفصل أو مع بعضها بعضاً.
يمرُّ المرضى بفترةٍ أو أكثر من الحزن الشديد ويفقدون الاهتمام في الحياة ويمرُّون بفترةٍ أو أكثر من البهجة والطاقة المفرِطة والهياج عادةً، ويتخلَّل ذلك فتراتٍ من المزاج الطبيعيّ نسبياً.
يستنِدُ الاطباءُ عند وضع التَّشخيص إلى الأَعرَاض.
يُمكن أن تُفيدَ الأدوية التي تُثبِّتُ المزاج، مثل الليثيوم ومُضادَّات مُعيَّنة للاختلاجات، وفي بعض الأحيان، المُعالَجة النفسية.
جرت تسمية الاضطراب ثُنائيّ القطب بناءً على التقلب بين نقيضين أو قطبين من 
اضطرابات المزاج
—
الاكتئاب
 و
الهوس
.ويُعاني منه حَوالى 4% من سكَّان الوِلايات المتَّحدة بدرجةٍ ما.يُصيبُ الاضطراب ثنائي القطب الرجالَ والنساء على حد سواء،وهو يبدأ في سنوات المراهقة أوالعقد الثاني أو الثالث من العُمر عادةً،ومن النادر أن يحدُث 
الاضطراب ثنائي القطب عند الأطفال
.
يمكن تصنيف معظم الاضطرابات ثنائية القطب على أنها إما
الاضطراب ثُنائيّ القطب من النوع الأول
: عندما يتعرَّض الأشخاص إلى نوبةٍ هوسية كاملة واحدة على الأقل (أي نوبة تمنع الشخص من الأداء بشكلٍ طبيعيّ أو نوبة تنطوي على توهُّمَاتٍ)، وتعرضوا عادةً إلى نوبات اكتئابية أيضًا.
الاضطراب ثُنائيّ القطب من النوع الثاني
: عندما يتعرَّض المرضى إلى نوبات اكتئاب رئيسيّ، وعلى الأقلّ لنوبةٍ من الهوس الخفيف، ولكن ليس إلى نوبات هوس كاملةٍ.
ومع ذلك ، يعاني بعض الأشخاص من نوبات تشبه الاضطراب ثنائي القطب ولكنها أكثر اعتدالًا ولا تلبي المعايير المحددة للاضطراب ثنائي القطب من النوع الأول أو الثاني.يمكن تصنيف هذه الحلقات على أنها اضطراب ثنائي القطب غير محدد أو 
اضطراب دَورويَّة المَزاج
.
هل تعلم...
يمكن لبعض الحالات الطبية العامة، والأدوية، والعقاقير غير المشروعة أن تسبب أعراضًا مشابهة لأعراض الاضطراب ثنائي القطب.
أسباب الاضطراب ثنائي القطب
لا يُعرَف السبب الدَّقيق للاضطراب ثُنائيّ القُطب،ويرى الأطباءُ أنَّ الوراثة تُمارِسُ دورًا في حدوث هذا الاضطراب.بالإضافة إلى ذلك، من المحتمل أن مواد مُعيَّنة يُنتجها الجسم عند الأشخاص المصابين باضطراب ثنائي القطب لا يتم تنظيمها على نحو اعتيادي، مثل النواقل العصبية 
نورإيبينفرين
 أو سيروتونين.(النواقل العصبية هي موادّ تستخدمها الخلايا العصبية للتواصل بين بعضها بعضاً).
يبدأ الاضطراب ثنائي القطب بعد حدث يُسبب الشدَّة أحيانًا، أو أنَّ مثل هذا الحدث يُحرِّضُ نوبة أخرى،ولكن لا يُوجَد دليل على علاقة سببٍ ونتيجة بينهما.
يمكن أن تظهر الأعراض الهَوسيَّة في الاضطراب ثنائي القطب لأسباب أخرى، على سبيل المثال أمراض مُعيَّنة، مثل ارتفاع مستويات هرمون الدرقيَّة (
فرط نشاط الغُدَّة الدرقية
)،كما يُمكن أيضًا أن تنجُم أو تُحرَّض النوبات الهَوسيَّة عن طريق أدويَة (مثل الستيرويدات القشرية) أو العقاقير غير المشروعة (مثل 
الكوكايين
 و
الأمفيتامينات
).
الجدول
بعض أسباب الهوَس
الجدول
 
بعض أسباب الهوَس
الحالة
أمثلة
اضطرابات الدماغ والجهاز العصبي
أورام الدماغ
إصابة الرأس
داء هنتنغتون
التصلُّب المتعدِّد
الاختلاجات التي تؤثر في الفصّ الصدغي (
نوبات بؤرية
)
السكتة الدماغية
اضطرابات النسج الضام
الحمى الروماتيزمية
الذئبة الحمامية الجهازية
 (الذئبة lupus)
العدوى
الإيدز 
AIDS
التِهاب الدِّماغ
 Encephalitis بسبب حالات عدوى فيروسيَّة مُعيَّنة
الأنفلونزا
الزهري
 (في مرحلة متأخرة)
الاضطرابات الهُرمونِيَّة
المستويات المرتفعة لهرمونات الغُدَّة الدرقية (
فرط نشاط الغُدَّة الدرقية
)
الأدوية والعقاقير غير المشروعة
الأمفيتامينات 
Amphetamines
بعض 
مضادَّات الاكتئاب
 (بما في ذلك مضادَّات الاكتئاب ثلاثية الحلقات ومثبطات استرداد النورأدرينيرجيك noradrenergic reuptake inhibitors [NRIs])
بروموكريبتين bromocriptine
ال
كوكايين
الستيرويداتُ القشريَّة
ليفودوبا levodopa
أعراض الاضطراب ثنائي القطب
بالنسبة إلى الاضطراب ثنائي القطب، تتناوب نوبات من الأَعرَاض مع فترات من دُون أعرَاض فعلياً (فتراتٍ من الهدأة remissions)،وتستمرُّ النوبات لأيَّة فترةٍ تتراوح بين بضعة أسابيع إلى 3 ولغاية 6 أشهر.ويختلف الزمن بين بداية نوبة واحدة إلى النوبة الثانية من ناحية الطول.تكُون النوبات عند بعض الأشخاص غير مُنتظَمة، وربما يكون عددها قليلًا خلال فترة الحياة، بينما يُعاني آخرون من 4 نوباتٍ أو أكثر كل عام (تُسمَّى دورة نوبات سريعة rapid cycling).وعلى الرغم من هذا الاختلاف الكبير، يبقى زمن الدورة لكل شخص ثابتاً نسبياً.
تتكون النوبات من الاكتئاب أو الهوس أو الهوس الخفيف،ويُعاني عدد قليل من الأشخاص فقط من تناوُب بين الهوس والاكتئاب في أثناء كل دورة للنوبات.وبالنسبة إلى مُعظم المرضَى، يسود الهوس أو الاكتئاب إلى حدٍّ ما.
قد يُحاوِلُ المصابين بالاضطراب ثُنائيّ القطب 
الانتحارَ
 أو ينتحرون بالفِعل.وعلى مدى حياتهم، يكونون أكثر ميلًا للإقدام على الانتحار بخمسة عشرة مرة على الأقل بالمقارنة مع بقية شرائح المجتمع.
الاكتئاب
يُشبهُ الاكتئاب في الاضطراب ثنائي القطب 
الاكتئابَ
 الذي يحدُث من دون أن يترافق مع اضطرابات أخرى،ويشعر المصابون بالاكتئاب بحزنٍ شديدٍ ويفقدون الاهتمام في نشاطاتهم.ويُعانون من بطءٍ في التفكير والحرَكة وقد ينامون لفتراتٍ أكثر من المعتاد.قد تزداد شهيتهم للطعام أو تقلّ، وقد يكتسبون وزناً زائداً أو ينقص وزنهم،وقد تطغى عليهم مشاعر اليأس والذنب،وقد لا يتمكَّنون من التركيز أو اتخاذ القرارات.
تُعدُّ 
الأعراض الذُّهانية
 (مثل الهلوسَات والتوهُّمات) أكثر شُيُوعًا في الاكتئاب الذي يحدث في الاضطراب ثنائي القطب بالمُقارنة مع الاكتئاب الذي يحدُث من دون أن يترافق مع اضطرابات أخرى.
الهَوَس
تنتهي نوبات الهوس بشكلٍ مُفاجئ أكثر من الاكتئاب، وتكون أقصر عادةً وتستمرُّ لأسبُوعٍ أو أكثر.
يشعُر الأشخاص الذين لديهم هوس بطاقةٍ فائضةٍ، ونشاط ملحوظ، وابتهاج أو هياج.وقد يشعرون أيضًا بثقة زائدة ويُبالغون في تصرُّفاتهم أو طريقة ارتداء ملابسهم، وينامون لساعات قليلة جدًا، ويتحدَّثون أكثر من المألوف.وتتسارع الأفكار لديهم.من السهل أن تتشتَّت أذهان المرضى ويقومون بشكلٍ مستمرّ بالانتقال من موضوع أو مسعى إلى آخر.يقوم المرضى بمُتابعة نشاطٍ (مثل المساعي المتعلِّقة بالأعمال الخطيرة أو المُقامرة أو السلوك الجنسي الخطير) تلوَ الآخر، وذلك من دُون التفكير حول العواقب (مثل خسارة النقود أو الإصابة)،ولكنَّهم يعتقدون أنَّهم في أفضل حالاتهم النفسية غالبًا.
لا يُدرِك الأشخاص الذين لديهم هوس حقيقة حالاتهم بشكلٍ واضح.ويُمكن أن يجعلهم عدم الإدراك هذا بالإضافة إلى قدراتهم الكبيرة على النشاط ضجرينَ وفضوليين ومُتطفلين وانفعاليين بشكلٍ عدوانيّ عندما يتعرَّضون إلى الخداع؛ونتيجة لذلك، قد يُواجهون مشاكل في العلاقات الاجتماعية وقد يشعرون بأنهم يتعرَّضون إلى الظلم أو الاضطهاد.
يُعاني بعض الأشخاص من الهلوَسات ويسمعون ويرون أشياءَ غير حقيقية.
الذهان الهوسيّ
 هو شكل شديد من أشكال الهَوَس،ويُعاني المرضى من أعرَاض نفسية تُشبه الأعراض التي تظهر في 
الفُصَام
،وقد تكون لديهم توهُّمَات مبالغ فيها بشكلٍ كبيرٍ، مثل أن يخالوا أنفسهم أحد الأنبياء،وقد يشعر آخرون بالاضطهاد، مثل كونهم مُلاحقين من قبل مكتب التحقيقات الفيدراليّ (FBI).يزدَاد مستوى النشاط بشكلٍ واضحٍ،وقَد يكُون المرضى مُندفعين ويصرخون أو يقومون بالغناء.قد يكون النشاط الذهنيّ والنشاط البدنيّ محمومين إلى درجةٍ يفقد فيها المرضى التفكير والسلوك المترابطين بشكلٍ كاملٍ (هوس هذياني)، ممَّا يُؤدِّي إلى إرهاقٍ شديدٍيحتاج المرضى الذين لديهم هذا المستوى الشديد من الإصابة إلى مُعالَجةٍ فوريَّة.
الهَوس الخفيف
الهوَس الخفيف Hypomania ليس شَديدًا مثل الهوَس،حيثُ يشعر المرضى بالبهجة ويحتاجون إلى القليل من النوم ويكونون نشيطين من الناحية الذهنية والبدنية.
بالنسبة إلى بعض الأشخاص، يكون الهوس الخفيف من الفترات المُنتِجة في الحياة،حيث يكون لديهم الكثير من الطاقة ويشعرون بقدرةٍ على الإبداع وبالثقة ويكون الأداء جيداً في المواقف الاجتماعية غالبًا،ولذلك قد لا يرغبون في الخروج من هذه الحالة من السرور،ولكن يُعاني أشخاص آخرون من سهولة تشتت الذهن والهيجان، ممَّا يُؤدِّي إلى نوباتٍ من الغضب الشديد أحيانًا.يقوم المرضى بالتزاماتٍ لا يستطيعون الوفاء بها غالبًا أو يبدؤون مشاريع لا يُكملونها،ويتغيَّر المزاج لديهم بشكلٍ سريعٍ،ويُمكن أن يُدركوا مثل هذه التأثيرات وينزعجون منها، وذلك مثلما يحدث مع الأشخاص من حولهم.
النوبات المختلطة
عندما يحدُث الاكتئاب والهوَس أو الهوِس الخفيف في نوبةٍ واحدةٍ، قد يبدأ الأشخاص بالبكاء لِلَحظةٍ في خِضمّ جو من البهجة، أو تبدأ الأفكار لديهم بالتسارع في خضمّ جو من الاكتئاب؛وغالبًا ما يخلدون إلى النوم مكتئبين ويستيقظون في الصباح الباكر مع شعور بالبهجة والحيوية.
يزداد خطر الانتحار في أثناء النوبات المختلَطة بشكلٍ كبيرٍ.
تشخيص الاضطراب ثنائي القطب
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
في بعض الأحيان اختبارات الدَّم والبول لاستبعاد الحالات الطبية العامة واستعمال العقاقير غير المشروعة.
يستنِد تشخيص الاضطراب ثنائي القطب إلى قوائم محددة من الأعراض (معايير).ولكن قد لا يُفيد المصابين بالهوس عن الأعراض لديهم بشكلٍ دقيقٍ وذلك لأنَّهم لا يعتقدون أنَّ لديهم أيَّة مشكلة،ولذلك غالبًا ما يحتاج الأطباء إلى الحُصول على معلوماتٍ من أفراد عائلات المرضى.يستطيع المرضى وأفراد عائلاتهم استخدام استبيانٍ قصيرٍ لمُساعدتهم على تقييم خطر الاضطراب ثُنائيّ القطب (انظُر استبيان اضطراب المزاج 
Mood Disorder Questionnaire
).
كما يسأل الأطباءُ الأشخاص حول ما إذا كانت لديهم أيَّة أفكار تتعلَّق بالانتحار أيضًا.
يقوم الأطباء بالتحقُّق من الأدوية التي يتناولها المرضى وذلك للتحرِّي عن إمكانية أن تُسهم في الأَعرَاض.كما قد يقوم الأطباء أيضًا بالتحرِّي عن علاماتٍ حالات طبية عامة أخرى قد تُسهِمُ في الأَعرَاض.فعلى سبيل المثال، قد يُجرون اختباراتٍ للدم للتحري 
فرط نشاط الغُدَّة الدرقية
 واختبارات الدم أو البول للتحقق من استخدام العقاقير غير المشروعة.
يقوم الأطباء بتحديد ما إذا كان الأشخاص يُعانون من نوبات الهوَس أو الاكتئاب وذلك حتى يُمكن إعطاء المُعالَجة الصحيحة.
علاج الاضطراب ثنائي القطب
الأدوية
المُعالجة النفسيَّة
التعليم والدعم
بالنسبة إلى الهوس الشديد أو الاكتئاب الشديد، يحتاج المرضى إلى دخول المستشفى غالبًا،وحتى إذا كان الهوس أقل شدَّة، قد يحتاج الأشخاص إلى دخول المستشفى إذا كانت لديهم أفكار انتحارية، أو يحاولون إيذاء أنفسهم أو الآخرين، أو لا يستطيعون رعاية أنفسهم، أو لديهم مشاكل خطيرة أخرى (مثل 
مُعاقرة الخمرة
 أو غير هذا من 
اضطرابات تعاطي المَوادّ
).يُمكن مُعالَجة مُعظم المصابين بالهَوس الخفيف على أنَّهم المصابين بعيادات خارجيَّة،بينما تصعُب مُعالجة المرضى الذين لديهم دورات سريعة،ومن دون مُعالَجة، يعود الاضطراب ثنائيّ القطب عند جميع الأشخاص تقريبًا.
قد تنطوي المُعالجة على:
الأدوية لتثبيت المزاج (مثبتات المزاج)، مثل الليثيوم وبعض الأدوية المُضادَّة للاختلاجات
الأدوية المُضادَّة للذهان
أنواع مُعيَّنة من مضادَّات الاكتئاب
المُعالجة النفسيَّة
التعليم والدعم
المُعالجة بالتخليج الكهربيّ
 والتي تُستخَدم أحيانًا عندما لا تُخفِّفُ مُثبِّتات المزاج من الاكتئاب
العلاج بالضوء
، ويُمكن أن يكُون مُفيداً في مُعالَجَة الاضطراب ثنائيّ القُطب الموسميّ (الذي لديه بعض السِّمات المُشتَركة مع 
الاضطراب العاطفيّ الموسميّ
).
الليثيوم
يمكن أن يُقلِّل الليثيوم من أعراض الهوس والاكتئاب،يُساعد 
الليثيوم
 على الوِقاية من تقلُّبَات المزاج عند العديد من المصابين بالاضطراب ثُنائيّ القطب.نظرًا إلى أن 
الليثيوم
 يستغرق من 4 إلى 10 أيام حتى يعطي مفعوله، فإن الدواء الذي يعمل بسرعة أكبر، مثل مضاد الاختلاج أو دواء أحدث (الجيل الثاني) من مضادات الذهان، غالبًا ما يُعطى لضبط الأفكار الانفعالية والنشاط.يكون الأشخاص الذين لديهم تاريخ عائلي للإصابة بالأشكال النموذجية من اضطراب ثنائي القطب أكثر احتمالًا للاستجابة 
للليثيوم
.
يُمكن أن يُؤدِّي استخدام 
الليثيوم
 إلى تأثيراتٍ جانبيّة،يمكن أن يسبب النعاس والتخليط الذهني والارتعاش اللاإرادي (الرعاش) ونفضان العضلات والغثيان والتقيؤ الإسهال والعطش والتبول المفرط وزيادة الوزن.يُؤدِّي الليثيوم إلى تفاقُم حبّ الشباب أو الصدفيَّة غالبًا،ولكن تكون هذه التأثيرات الجانبية مُؤقَّتة عادةً وتخفّ غالبًا عندما يقوم الأطباء بتعديل الجرعة.ينبغي التوقُّف عن استخدام 
الليثيوم
 أحيانًا بسبب تأثيراته الجانبيَّة والتي تزول حينها.
يقومُ الأطباء بمراقبة مستوى 
الليثيوم
 في الدَّم عن طريق اختبارات الدَّم المنتَظمة، وذلك لأنَّه إذا كانت مستوياته مرتفعة جدًّا، تصبح التأثيرات الجانبية أكثر ميلًا للحدوث.يُمكن أن يُؤدِّي استخدَام 
الليثيوم
 لفترةٍ طويلةٍ إلى انخفاض مُستويات هرمون الدَّرقية (
قصور الغُدَّة الدرقية
)، ويُمكن أن يُضعِف وظائف الكلى.ولذلك ينبغي مراقبة وظائف الغُدَّة الدرقية والكُلَى عن طريق اختبارات منتظمة للدم، وتُستخدَم أدنى جُرعة فعَّالة.
تحدُث 
سمية الليثيوم
 عندما يكون مستوى 
الليثيوم
 في الدَّم مرتفعاً جدًّا.وهُو يسبب الصُّدَاع المستمر والتَّخليط الذهنِي والنعاس والاختِلاجَات واضطرابات نظم القلب.تكُون السميَّة أكثر ميلًا للحدوث عندَ الشرائح الآتية من المرضى:
البالغون الأكبر سنًا
من لديهم ضَعف في وظائف الكِلى
الأشخاص الذين فقدوا الكثير من الصوديوم بسبب التقيؤ أو الإسهال أو استخدام مُدرَّات البول (التي تجعل الكلى تطرح المزيد من الصوديوم والماء في البول)
ينبغي على النساء اللواتي يُحاولن الحمل أو الحوامل التوقف عن تناول 
الليثيوم
 لأنه وفي حالاتٍ نادرةٍ يُمكن 
لليثيوم
 أن يُؤدِّي إلى عيوبٍ في القلب عند الأجنَّة المُتخلِّقَة.
الأدوية المضادة للاختلاج
تعمل الأدوية المضادة للاختلاجات 
فالبروات
 و
كاربامازيبين
 كمثبِّتات للمزاج.وقد يجري استخدامهما لمُعالَجة الهوَس عند بداية حدوثه أو لمُعالَجة الهوَس والاكتئاب عندما يحدُثان معًا (نوبة مُختَلَطة)،وعلى عكس 
الليثيوم
، لا يؤدِّي هذان الدواءان إلى ضررٍ في الكُلَى.ولكن يمكن أن يُخفِّض كاربامازيبين من عدد الكريات البيض والحمر بشكلٍ كبيرٍ.في حالاتٍ نادرةٍ، يُسبب دواء فالبروات الضرر للكبد (عند الأطفال بشكلٍ رئيسيٍّ)، أو الضرر الشديد للبنكرياس،ويُمكن التعرُّف إلى هذه المشاكل في الوقت المناسب عند مُراقبة المريض عن قُرب.لا يَصِفُ الأطباءُ عادةً دواء 
فالبروات
 للنساء اللواتي يُعانين من الاضطراب ثُنائيّ القُطب إذا كُنَّ حوامل أو في سنّ الإنجَاب، وذلك لأنَّ هذا الدواء يبدو أنَّه يزيد من خطر العيوب الخلقية في الدماغ أو الحبل الشوكيّ (
عيوب الأنبوب العصبي
) و
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
 و
طيف اضطراب التوحُّد
 عند الأجنَّة.يُمكن أن يُفيد دواء 
فالبروات
 و
كاربامازيبين
، خُصوصًا عندما لا يستجيب الأشخاص للمُعالَجات الأخرى.
يجري استخدام دواء 
لاموتريجين
 أحيانًا للمُستعدة على ضبط تقلُّبات المزَاج ولمُعالجة الاكتئاب،ويمكن أن يُؤدِّي 
لاموتريغين
 إلى طفحٍ خطيرٍ.وفي حالاتٍ نادرةٍ يُصبِح الطفح 
مُتلازمة ستيفنز جونسون
 التي تُشكِّل تهديدًا لحياة المريض.ينبغي على المرضى الذين يأخذون دواء 
لاموتريجين
 الانتباه عند حدوث أيّ طفح جديد (خُصوصًا في المنطقة حول المستقيم والأعضاء التناسلية) أو حُمَّى أو تورذُم في الغدد أو قرحات مع فقاعات في الفم أو على العينين، وتورُّم في الشفتين أو اللسان؛وينبغي عليهم إفادة الطبيب عن هذه الأعراض.للتقليل من خطر حُدوث هذه الأَعرَاض، يقوم الأطباء باتِّبَاع الجدول الموصى فيه لزيادة الجرعة بشكلٍ دقيقٍ.يجري البدء باستخدام الدواء في جرعاتٍ منخفضةٍ نسبياً، ثمَّ تجري زيادة هذه الجرعات ببطٍ شديدٍ (خلال فترةٍ تصل إلى أسابيع) للوصول إلى الجرعة المستمرَّة المُوصى فيها.إذا جرى التوقُّف عن استخدام الجرعات لثلاثة أيام أو أكثر، ينبغي البدء من جديد في زيادة الجرعات تدريجيًا.
مضادَّات الذهان
تجري مُعالَجة النوبات الهوسية المُفاجئة 
بمُضادَّات الذهان
 من الجيل الثاني وبشكلٍ متزايدٍ، وذلك لأنَّ مفعولها سريع ولأنَّ خطر تأثيراتها الجانبية أقلّ من الأدوية الأخرى المُستخدمة في مُعالَجة الاضطراب ثُنائيّ القُطب؛وتنطوي هذه الأدوية على أريبيبرازول، ولوراسيدون، وأولانزابين، و كويتيابين، وريسبيريدون، وزيبراسيدون، وكاريبرازين، ولوماتيبيرون.
بالنسبة إلى 
الاضطراب ثنائي القطب
، قد تكُون مُضادَّات مُعيَّنة للذهان هي الخيار الأفضل،ويجري استخدام بعضها مع مُضادّ للاكتئاب.
يُمكن أن تنطوي التأثيرات الجانبية لمُضادَّات الذهان على المدى الطويل على اكتساب الوزن و
المُتلازمة الاستقلابيَّة
؛والمُتلازمة الاستقلابية هي دُهون زائدة في البطن مع ضعف في الحساسية لتأثيرات 
الأنسولين
 (مُقاوَمة 
الأنسولين
)، وارتفاع مستوى سكَّر الدَّم ومُستويات غير طبيعية للكولسترول وارتفاع ضغط الدَّم.قد يقل خطر هذه المُتلازمة مع استخدَام دواء أريبيبرازول وزيبراسيدون.يمكن في أثناء الحمل وصف مضادات الذهان من الجيل الأول والثاني في بعض الأحيان ما عدا 
ريسبيريدون
 الذي يرتبط مع زيادة صغيرة في خطر العيوب الخلقية.
يجري استخدام بعض مضادَّات الاكتئاب أحيانًا لمُعالَجة الاكتئاب الشديد عند المصابين بالاضطراب ثُنائيّ القُطب، ولكن يبقى استخدامها محلّ خِلاف،ولذلك، يَجرِي استخدام هذه الأدوية لفتراتٍ قصيرةٍ فقط وغالبًا مع دواء مُثبِّت للمزَاج أو مُضاد للذهان لا نموذجي.
المُعالجَات الأخرى
يُستَعملُ العلاج بالتخليج الكهربيّ أحيانًا (ECT - الذي يُعرَف في بعض الأحيان باسم "العلاج بالصدمة") في علاج الاكتئاب المعند على الأدوية والهوس.
يمكن للعلاج الضوئيّ، الذي ينظر فيه الأشخاص إلى الأضواء الساطعة التي تحاكي ضوء الشمس، أن يكون مفيدًا في علاج اضطراب ثنائي القطب الموسمي (الذي يترافق مع اكتئاب الخريف والشتاء والهوس الخفيف في الربيع والصيف) أو الاضطراب ثنائي القطب غير الموسمي من النوع الأول أو اضطراب ثنائي القطب من النوع الثاني.وقد يحقق أفضل فائدة عند استخدامه لتكميل المُعالجَات الأخرى.
كما أثبت التحفيز المغناطيسي عبر الجمجمة، الذي يطبق فيه مجال مغناطيسي غير ضار على الرأس بواسطة جهاز خاص ويُستخدم في علاج الاكتئاب الشديد والمُعند، فعاليةً في علاج الاكتئاب ثنائي القطب.
المُعالجة النفسيَّة
ينصح الأطباء بالمُعالَجة النفسية للأشخاص الذين يأخذون أدويةً مُثبِّتة للمزاج غالبًا، ويعود هذا في جانبٍ كبير إلى مُساعدتهم على تلقِّي المُعالَجة وفقًا للتوجيهات.
تُساعدُ 
المُعالَجة ضمن مجموعة
 الأشخاص وشركائهم أو أقربائهم على فهم الاضطراب ثُنائيّ القُطب وتأثيراته غالبًا.
قَد تُساعدُ 
المُعالجة النفسية الفردية
 الأشخاص على تعلُّم التعايش مع مشاكل الحياة اليومية بشكلٍ افضل.
التعليم والدَّعم
يُمكن أن يُساعد التعلُّم حول تأثيرات الأدوية المُستخدَمة في مُعالجة الاضطراب الأشخاص على أخذها وفقًا للتوجيهات،وقد يرفض الأشخاص أخذ الأدويَة لأنهم يعتقدون أن هذه الأدوية تجعلهم أقل يقظةً وإبداعاً.ولكن يُعدُّ تراجع النشاط غيرَ شائع نسبيًا وذلك لأنَّ مُثبِّتات المزاج تُمكِّن الأشخاص عادةً من الأداء بشكلٍ أفضل في العمل والمدرسة وفي العلاقات والأنشطة الفنيَّة.
ينبغي أن يتعلم المرضى كيف يتعرَّفون إلى الأعراض حالما تبدأ، بالإضافة إلى تعلُّم طُرق للمُساعدة على الوِقاية من الأَعرَاض،فعلى سبيل المثال، يُمكن أن يفيدهم تجنب المنبِّهَات (مثل الكافيين والنيكوتين) والكحول، وذلك لأنَّهم يستطيعون النوم لفتراتٍ كافيةٍ.
قَد يقومُ الأطباء أو المعالجون بالتحدُّث مع الأشخاص حولَ عواقب أفعالهم،فعلى سبيل المثال، إذا كانت لدى الأشخاص ميول إلى الإفراط في الجنس، تُقدَّم إليهم معلومات حول كيف يُمكن أن تُؤثر أفعالهم في علاقاتهم وحول الأخطار الصحية للفوضى الجنسية، خُصوصًا مرض الإيدز.إذا كانت لدى الأشخاص ميول إلى الإسراف الماليّ، قد ينصحهم الأطباء أن يُسلِّموا زمام أمورهم المالية إلى أحد أفراد العائلة المُؤتَمين.
من المهم لأفراد الأسرة فهم الاضطراب ثنائي القطب ، والمشاركة في العلاج ، وتقديم الدعم.
يُمكن أن تُساعد 
مجموعات الدعم
 عن طريق عقد ندوات للمُشاركة في التجارب والمشاعر.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصادر التالية باللغة الإنجليزية أن تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
Depression and Bipolar Support Alliance (DBSA), Bipolar Disorder
: معلومات عامة عن الاضطراب ثنائي القطب، بما في ذلك الوصول إلى خطوط الأزمات ومجموعات الدعم
Mental Health America (MHA), Bipolar Disorder
: معلومات عامة عن الاضطراب ثنائي القطب، بما في ذلك تفسير التشخيص والمصطلحات الأخرى المرتبطة بالاضطراب ثنائي القطب
 National Alliance on Mental Illness (NAMI), Bipolar Disorder
: معلومات عامة عن الاضطراب ثنائي القطب، بما في ذلك أسبابه وأعراضه وتشخيصه وعلاجه
National Institutes of Mental Health (NIMH), Bipolar Disorder
: معلومات عامة عن جوانب عديدة للاضطراب ثنائي القطب، بما في ذلك المُعالجة وطرائق العلاج والمواد التعليمية ومعلومات عن الأبحاث والتجارب السريرية
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

إيذاء النَّفس غير الانتحاريّ عندَ الأطفال والمُراهقين - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
إيذاء النَّفس غير الانتحاريّ عندَ الأطفال والمُراهقين
/
إيذاء النَّفس غير الانتحاريّ عندَ الأطفال والمُراهقين
(إيذاء الذات؛ جرح)
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
احصل على الحقائق السريعة
يشير إيذاء النَّفس غير الانتحاريّ إلى الأذى المتعمد للنفس من دُون القصد في التسبب بالموت،وتنطوي الأمثلة على خدش سطحيّ وقطع أو حرق للجلد (باستخدام السجائر أو مكواة الشعر)، بالإضافة إلى طعن وضرب وفرك الجلد بشكلٍ متكررٍ بممحاة.
(انظر أيضًا 
السُّلُوك الانتحاري عندَ الأطفال والمراهقين
).
يكون 
المراهقون الذين لديهم اضطراب استعمال المواد
 أكثر ميلًا لإيذاء أنفسهم.
وفي بعض المجتمعات، يُصبِح إيذاء الذات فجاةًُ موضةً في المدارس الثانوية ويقوم به العديد من المراهقين،وفي مثل هذه الحالات، يتوقَّف إيذاء الذات تدريجيا مع مرور الزمن.
يُشيرُ إيذاء الذات إلى أن المراهقينَ يُعانون من كربٍ شديدٍ،ولكن بالنسبة إلى العديد منهم، لا يُشير إيذاء الذات إلى أنَّ الانتحار يُمثِّلُ خطراً؛وبدلا من ذلك، قد يكون الأمر عبارة عن عقابٍ للذات التي يشعرون أنَّها تستحقّ هذا.كما يمكن أيضًا استخدام إيذاء الذات للفت انتباه الآباء أو أشخاص آخرين مُهمِّين، أو للتعبير عن الغضب أو للاندماج مع مجموعة من الأقران.بالنسبة إلى المراهقين الآخرين (الذين يعانون من اضطرابات نفسية أكثر شدَّةً ولديهم دعم اجتماعيّ أقلّ)، يزداد خطر الانتحار.
تَنطوي العَوامِل الأخرى التي قد تزيد من خطر الانتحار على:
التسبب بالضرر للذات في كثيرٍ من الأحيان
استخدام طرائق عديدة للتسبب بالضرر للذات
الشعور بضعف الارتباط الاجتماعيّ مع الآخرين، خُصوصًا الآباء
الشعور بتفاهة الحياة أو أنَّ ليس لها معنى
التماس رعاية الصحة النفسية في كثير من الأحيان
وجود أفكار انتحارية
يجب تقييم جميع المراهقين الذين يتعمدون إيذاء أنفسهم من قبل اختصاصي الصحة النفسية الذي يتمتع بخبرة في التعامل مع مسائل الصحة النفسية لدى المراهقين.ويحاول الطبيب تحديد ما إذا كان الانتحار خطراً ويُحاول التعرُّف إلى الشدَّة الكامِنَة التي أدَّت إلى إيذاء الذات.يحاول الأطباء تحديد ما إذا كان المراهق يعاني من مشاكل تتعلق بانخفاض احترام الذات أو أي عدد من مشاكل الصحة النفسية الأخرى، مثل اضطرابات 
القلق
، و
المزاج
، و
أنماط تناول الطعام
، و
تعاطي المواد
أو
الرضوض النفسية
.
عادةً ما تتضمن المعالجة العلاج الفردي (وأحيانًا الجماعي).يُركِّزُ العلاج على تعليم المراهقين كيف يكونون أكثرَ إدراكًا لعواطفهم، وكيفية تقبل العواطف السلبية كجزء من الحياة، وتطوير طرق أكثر ملاءمة للاستجابة للشدَّة، ومقاومة رغبة القيام بسلوكيات تدمر الذات.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

رُهَاب المَيادين عند الأطفال والمُراهقين - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
رُهَاب المَيادين عند الأطفال والمُراهقين
/
رُهَاب المَيادين عند الأطفال والمُراهقين
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
رُهَاب الميادين agoraphobia هُوَ خوف مستمر من أن يجد الشخص نفسه محاصراً في مواقف أو أماكن عامَّة من دُون طريقة للهروب بسهولة ومن دون وجود من يساعده.
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
قد يحدُث رهاب الميادين عند المراهقين، خُصوصًا الذين لديهم 
نوبات هلع
، ولكنه غير شائع عندَ الأطفال.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن اضطرابات القلق عندَ الأطفال والمراهقين
 و
رُهاب الميادين
 عندَ البالغين).
الأعراض
يشعر المراهقون بخوفٍ أو قلق شديدين في أثناء أو من بعد نشاطاتٍ مثل:
استخدام وسائل النقل العام
التواجد في الأماكن المكشوفة
التواجد في أماكن عامَّة مُغلَقة (مثل المتاجر أو دُور العرض)
الوقوف في صفّ أو التواجد ضمن حشد
التواجد خارج المنزل على انفراد
قد يُعاني المراهقون من 
نوبات الهلع
 عندما يحاولون القيام بنشاطٍ يُسبب الكرب،وقد يتجنبون ذلك النشاط.
التشخيص
زيارة عيادة طبيب أو اختصاصي الصحة السلُوكية
في بعض الأحيان، الإجابة عن استبيان حول الأعراض
الأعراض
لكي يُشخص رُهاب الميادين، ينبغي أن يكُون الخوف أو القلق معقولاً و
مستمرَّين لستة أشهُر أو أكثر
يُسببان كرباً شديدًا
يُؤثِّران في الأداء الاجتماعيّ أو الأكاديميّ أو أنواع اخرى من الأداء
المُعالَجة
العلاج السُّلُوكي
العلاج السُّلُوكي
 مفيد بشكل خاص لأعراض رُهاب الميادين،
ونادرا ما تساعد الأدوية المراهقينَ الذين يُعانون من هذا الرهاب، باستثناء ضبط 
نوبات الهلع
.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

حقائق سريعة:اضطراب التصرُّف - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمُراهقين
/
اضطراب التصرُّف
/
حقائق سريعة
اضطراب التصرُّف
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
ربيع الأول 1444
احصل على التفاصيل الكاملة
ما هُوَ اضطراب التصرُّف؟
|
ما هِيَ أعراض اضطراب التصرف؟
|
كيف يعلم الأطباء ما إذا كان لدى الطفل اضطراب التصرف؟
|
كيفَ يُعالِجُ الأطباء اضطرابَ التصرف؟
|
ما هُوَ اضطراب التصرُّف؟
اضطراب التصرف
 هو:
مشكلةٌ سلوكية يخرق فيها الطفل العديد من القوانين والقواعد بشكل متكرر،
سوء سلوك يكون سيئًا بما فيه الكفاية أو متكررًا بما فيه الكفاية ليُسبب مشاكل ملحوظة للطفل أو الآخرين.
بالنسبة إلى الأطفال الذين لديهم اضطرابات التصرف:
يتصرفون بأنانية ولا يبدُوا عليهم الاهتمام بمشاعر الآخرين وقد يُمارسون التنمُّر أو البلطجة، ويُخربون الممتلكات او يكذبون أو يسرقون من دون شعور بالذنب
يكونون أكثر ميلًا لأن يكونوا أولادًا
غالبًا ما يكون لديهم آباء يُعانون من مشاكل في الصحة النفسية، مثل سوء استعمال المواد أو 
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
 (ADHD)، أو 
الفصام
، أو 
اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
يتحسن سلوكهم عندما يُصبحون بالغين غالبًا
قد يطلب الأطباء من الطفل التحدُّث مع معالج، ولكنَّ قد تكون المعالجة الأفضل هي نقلُ الطفل إلى بيئة مُنظَّمة جدًّا، مثل مرفق للصحة النفسية.
ما هِيَ أعراض اضطراب التصرف؟
يبدأ اضطراب التصرف في مرحلةٍ متأخرة من الطفولة أو بداية المراهقة عادةً،
ولا تكون علاقة الأطفال الذين لديهم هذا الاضطراب جيدةً مع الآخرين،وقد يقومون:
بالتصرف بشكل أناني ولا يهتمون بمشاعر الآخرين
يكذبون ويغشون ويسرقون
يتعاطون عقاقير غير مشروعة
يتنمرون أو يهددون الآخرين ويدخلون في شجارات
يُعاملون الحيوانات بقساوة
يفترضون أن الآخرين يُهددونهم ويُصبحون عدوانيين
يهربون من المنزل ويتغيبون عن المدرسة
يُخربون الممتلكات، خصوصًا عن طريق إشعال الحرائق
لا يكون لديهم إحساس لائق بالذنب
يتحدث الأطفال الذين لديهم اضطراب التصرف عن قتل النفس أحيانًا،ينبغي على الآباء
أن يأخذوا دائمًا
السلوك الانتحاري على محمل الجد وأن يأخذوا أطفالهم مباشرةً إلى الطبيب أو إلى قسم الطوارئ في المستشفى.
كيف يعلم الأطباء ما إذا كان لدى الطفل اضطراب التصرف؟
لمعرفة ما إذا كان لدى الطفل اضطراب التصرُّف، سيسأل الأطباء عن سلوكه،ولكي يُعدُّ سلوك الطفل اضطرابًا في التصرف، ينبغي أن يكون مزعجًا بما يكفي ليؤثر بشكل سلبي في علاقاته والأداء في المدرسة أو العمل لمدة 12 شهرًا على الأقل.
كيفَ يُعالِجُ الأطباء اضطرابَ التصرف؟
يمكن أن تكون معالجة اضطراب التصرف صعبةً وذلك لأن الأطفال لا يدركون أن سلوكهم خاطئ،وقد تنطوي المُعالجة على:
نقل الطفل إلى بيئة منظمة جدًّا مثل مرفق للصحة النفسية أو مرفق لقضاء الأحداث
العلاج مع اختصاصي الصحة النفسية لمساعدة الأطفال على ضبط سلوكهم
دواء، خُصوصًا إذا كان الطفل يُعاني من 
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
 أو 
الاكتئاب
 أيضًا، حيث قد يكون علاج المشكلة الأخرى مفيدًا بالنسبة إلى اضطراب التصرف أيضًا.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب المُعارِض المتحدِّي - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
اضطراب المُعارِض المتحدِّي
/
اضطراب المُعارِض المتحدِّي
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
احصل على الحقائق السريعة
اضطراب المُعارِض المتحدِّي oppositional defiant disorder هُوَ نموذج متكرر من السلوك الذي ينطوي على السلبية والتحدِّي والتمرُّد، ويكون موجهاً نحو رموز للسلطة غالبًا.
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
يكون الأطفال الذين لديهم هذا الاضطراب عنيدين وصعبين ومتمردين ومهتاجين من دون أن يكونوا عدوانيين بشكلٍ بدنيّ، أو يقومون فعلياً بانتهاك حقوق الآخرين.يعتقد الأطباء أحيانًا أنَّ اضطراب المُعارِض المتحدِّي هُوَ شكل خفيف من أشكال 
اضطراب التصرُّف
،ولكن هناك اختلافات ملحوظة بين هذين الاضطرابين؛حيثُ يبدو أن الأطفال الذين يعانون من اضطراب التصرُّف يفتقرون إلى الضمير، وذلك على العكس من الأطفال الذين يعانون من اضطراب المُعارِض المتحدِّي، ويقومون بشكلٍ متكرر بانتهاك حقوق الآخرين، وأحيانًا من دُون وجود علامة للهيجان.
يُظهرُ العديد من الأطفال دون سنّ المدرسة وفي بداية المراهقة سلُوكيات مُعارضة أحيانًا، ولكن يَجرِي تشخيص اضطراب المُعارِض المتحدِّي فقط إذا استمرت السُّلُوكيات لمدة 6 أشهر أو أكثر وكانت خطيرةً بما فيه الكفاية للتأثير في الأداء الاجتماعي أو الأكاديمي.
لا يُعرَف السبب في اضطراب المُعارِض المتحدِّي،وربما يكون أكثر شُيُوعًا عندَ أطفال العائلات التي تدور بين البالغين فيها نقاشات حادَّة.يُشيرُ هذا الاضطراب إلى مشاكل كامِنَة قد تحتاجُ إلى المزيدِ من الاستقصاء والمُعالَجة.
أعراض اضطراب المُعارِض المتحدِّي
تبدأ أعرَاض اضطراب المُعارِض المتحدِّي في الفترة الزمنية بين مرحلة ما قبل المدرسة إلى مرحلة الدراسة المتوسِّطة غالبًا،
وتنطوي السُّلُوكيات النموذجيَّة لهؤلاء الأطفال على الآتي:
الجدال مع البالغين
سهُولة الغضب وفي معظم الأحيان
تحدي القواعد والتعليمات بنشاط
إزعاج الآخرين بشكلٍ متعمِّد
إلقاء اللوم على الآخرين بسبب أخطاء ارتكبوها بأنفسهم
حالة من الغضب والامتِعاض وسهولة التعرُّض إلى الإزعاج
حالة من الحقد والميل إلى الانتقام
يعلم هؤلاء الأطفال الفرقَ بين الصواب والخطأ ويشعرون بالذنب إذا فعلوا أي شيء خاطئ بشكلٍ خطير،ويفتقد الكثير منهم إلى المهارات الاجتماعيَّة.
تشخيص اضطراب المُعارِض المتحدِّي
زيارة عيادة طبيب أو اختصاصي الصحة السلُوكية
وصف سلوك الطفل (من قبل أحد الوالدين أو المعلم على سبيل المثال)
يقومُ الأطباء بتشخيص اضطراب المُعارِض المتحدِّي استِنادًا إلى الأعراض والسلوك عندَ الطفل، وينبغي أن تكون هذه الأعراض والسلوك موجودةً لستَّة أشهُر على الأقل وأن تكون خطيرةً بما يكفي للتأثير في قُدرة الطفل على الأداء.
عندما يشتبه الأطباء باضطراب المُعارِض المتحدِّي، يقومون بتقييم جميع الأطفال بشكلٍ دقيقٍ للتحري عن علامات الاكتئاب، مثل اضطرابات النوم أو الشهيَّة بالإضافة إلى القلق.بالنسبة إلى الأطفال، يُمكن أن يُسبب 
الاكتئاب
 و
اضطرابات القلق
 بعضًا من نفس الأَعرَاض التي يسببها اضطراب المُعارِض المتحدِّي،فعلى سبيل المثال، يكون أحيانًا العرض الرئيسيّ للاكتئاب هُوَ الهيجان، ويُمكن أن يُؤدِّي القلق الشديد إلى أن يقوم الأطفال الذين يُعانون من اضطراب القلق بالتمرُّد أو التصرُّف بتحدٍّ.ينبغي على الأطباء التفريق بين هذه الاضطرابات واضطراب المُعارِض المتحدِّي، وذلك استِنادًا إلى الأعراض الأخرى التي يُسببها الاضطراب غالبًا.
كما ينبغي عليهم أيضًا التفريق بين اضطراب المُعارِض المتحدِّي و
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
 غير المُعالَج، والذي يُمكن أن يُسبب أعراضًا مشابهةً أيضًا.تخفُّ هذه الأعراض غالبًا عندما تجري مُعالَجة اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط بشكلٍ مناسِب.
علاج اضطراب المُعارِض المتحدِّي
طرائق تدبير السُّلُوك
ربما العلاج الجماعي
ينبغي عندَ الإمكان مُعالَجة المشاكل التي يمكن أن تسهم في الأعراض (مثل خلل الأداء العائليّ أو اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط).
يُمكن مُعالجة اضطراب المُعارِض المتحدِّي بأفضل شكلٍ من خلال طرائق تدبير السُّلُوك والتي تنطوي على منهج متَّسق نحو الانضباط والتعزيز المناسب للسلوك المرغوب فيه (مع مكافآت).يمكن توجيه الآباء والمعلمين بالنسبة إلى هذه الطرائق من قبل مُرشد الطفل أو المُعالج.
قد يستفيد الأطفال من العلاجِ الجماعي الذي يُساعدهم على تحسين مهاراتهم الاجتماعية.
تكون الأدوية المستخدمة لمُعالَجة اضطراب الاكتئاب أو القلق مفيدةً أحيانًا.
وحتى من دون مُعالَجة، تتحسَّن حالات مُعظَم الأطفال تدريجيًا مع مرور الزمن.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


السُّلُوك الانتحاري عندَ الأطفال والمراهقين - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
السُّلُوك الانتحاري عندَ الأطفال والمراهقين
/
الحياة الصحية
السُّلُوك الانتحاري عندَ الأطفال والمراهقين
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
 | 
المعدل
 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
السُّلُوك الانتحاري
 هو عمل يهدف إلى إلحاق الضرر بالذات وينطوي على تلميحات للانتحار، ومحاولات للانتحار، والانتحار.
التفكير في الانتحار
 هو أفكار وخطط حول الانتحار.
مُحاولات الانتحار
 هي أفعال تنطوي على إيذاء الذات ويُمكن أن تُؤدِّي إلى الوفاة، مثل الشنق او الغرق.
عَوامل الخطر
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
الوقاية
|
للمزيد من المَعلومات
|
قد يُؤدِّي حدث كربيّ إلى تحريض الانتحار عند الأطفالِ الذين يُعانون من اضطرابات الصحة النفسية مثل الاكتئاب،
وقد يشعر الأطفال الذين يُواجهون خطر الانتحار بالاكتئاب أو القلق وينسحبون من مُمارسة النشاطات ويتحدثون حول مواضيع تتعلَّق بالموت أو يقومون بتغيير سلوكهم فجاةً.
ينبغي على أفراد العائلة والأصدقاء أن يأخذوا جميع التهديدات بالانتحار أو محاولات الانتحار على محمل الجدّ.
يحاول اختصاصيو الرعاية الصحية تحديد مُستوى جدّية خطر الانتحار.
قد تنطوي المُعالَجة على إدخال الطفل إلى المستشفى إذا كان الخطر مرتفعاً، والأدوية لمُعالَجة الاضطرابات الأخرى في الصحَّة النفسية، وتقديم النصح الفرديّ والعائليّ.
(انظر أيضًا 
السُّلُوك الانتحاري
 عند البالغين).
يُعدُّ الانتحار نادرًا عندَ الأطفال قبل سن البلوغ وقد أصبح أكثر شيوعًا في سن المراهقة، خُصوصًا بين عمر 15 و19 عامًا، وفي سن البلوغ.ولكن يقوم الأطفال في مُقتبل المراهقة بالانتحار فعلياً، وينبغي عدم الإغفال عن هذه المشكلة المُحتَملة.
في الولايات المتحدة، يُعد الانتحار السبب الثاني للوفاة عند الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 10-24 عامًا والسبب التاسع للوفاة عند الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 5-11 عامًا.وهُو يؤدي إلى 2000 حالة وفاة سنوياً،وقد كان للانتحار أثر كبير بشكل خاص على مجتمعات الأشخاص من ذوي البشرة السوداء، حيث تضاعفت معدلات الانتحار بين الأطفال من ذوي البشرة السوداء في المدارس الابتدائية في الفترة بين عامي 1993 و2012. ومن المُحتَمل أيضًا أن عدداً من الوفيات التي تُعزَى إلى الحوادث، مثل الحوادث الناجمة عن السيارات والأسلحة النارية، هي حالات انتحار فعلياً.
يُحاول العديد من الأشخاص اليافعين الانتحار ولكن يكون عدد الذين يتمكنون من الانتحار فعلياً أقلّ.قدمت مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها مؤخرًا المعلومات التالية حول زيادة معدلات الانتحار بين عدد من المجموعات البشرية ضمن فترات مختلفة:
بالنسبة للإناث (من سن 10 إلى 14 عامًا)، ارتفع معدل الانتحار الإجمالي من 0.5٪ في العام 1999 إلى 2٪ في العام 2019.
بالنسبة للذكور (الذين تتراوح أعمارهم بين 10-14 سنة)، ارتفع معدل الانتحار الإجمالي من 1.9٪ في العام 1999 إلى 3.1٪ في العام 2019.
تسلط نتائج أخرى الضوء على إحصائيات مرتبطة بالانتحار عند طلاب المدارس الثانوية في الولايات المتحدة في عام 2015:
بين عامي 2001 و 2015، ازدادت الزيارات إلى أقسام الطوارئ بسبب الإصابات الذاتية، أو الأفكار الانتحارية، أو محاولات الانتحار عند جميع الفئات العمرية.
لوحظت الزيادة الحادة في محاولات الانتحار لأول مرة في العام 2011، على الرغم من أن العدد الفعلي للانتحار بقي ثابتًا.
من العام 2006 وحتى العام 2015، كان هناك أكثر من 40,000 حالة انتحار عند الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 10 و 19 عامًا.وفي أثناء الفترة نفسها، استدعت الحاجة تقديم العلاجٍ لحوالى 118,000 طفل ومراهق من نفس الفئة العمرية جراء محاولات انتحار غير قاتلة.
هناك العديد من العوامل التي قد تُسهم في زيادة محاولات الانتحار بين الأطفال والمراهقين، من بينها الزيادة في معدلات اكتئاب المراهقين (وخاصة الفتيات)، وزيادة معدلات وصفات الأدوية الأفيونية للآباء، والتعرض إلى معدلات متزايدة من حالات الانتحار بين البالغين ضمن دائرتهم، والعلاقات المشحونة بالنزاعات مع الآباء، والشدة الناجمة عن الدراسة.
في أغلب الأوقات تنطوي مُحاولات الانتحار على الأقلّ على شيءٍ من التناقض حولَ الرغبة في الموت، وقد تكون صرخةً لطلب المُساعَدة.
بالنسبة إلى المراهقينِ في الولايات المتحدة، يكون عدد الأولاد الذين يحققون الانتحار التامّ أكثر من البنات (أكثر من 4 إلى 1)،ولكن تكون البنات أكثر ميلًا بما يتراوح بين 2 إلى 3 من المرَّات لمُحاولة الانتحار.
ساهم وباء كوفيد-19 في زيادة حالات الانتحار عند الأطفال والمراهقين.كانت زيارات قسم الطوارئ لمحاولات الانتحار المشتبه بها أعلى بنسبة 22٪ لجميع المراهقين خلال فصل الصيف من عام 2020 مما كانت عليه قبل عام واحد فقط، وأعلى بنسبة 39٪ خلال فصل الشتاء من عام 2021.جرى الإبلاغ عن ارتفاع المعدلات عند الفتيات (أعلى بنسبة 26٪ خلال فصل الصيف وأعلى بنسبة 51٪ خلال فصل الشتاء).
هل تعلم...
الانتحار هُو السبب الرئيسي الثاني أو الثالث للوفاة بين المراهقين في الولايات المتحدة.
عَوامل الخطر
لا تُؤدِّي الأفكار الانتحارية إلى السُّلُوك الانتحاري دائمًا ، ولكنها تُشكِّلُ عامل خطر للسلوك الانتحاري.تتفاعل عدة عوامل قبل أن تصبح الأفكار الانتحارية سلوكاً انتحارياً عادةً.في كثير من الأحيان تنطوي الحالة على اضطراب نفسي كامن وتجربة مجهدة نفسيًا تُحرض السُّلُوك الانتحاري.تنطوي الأحداث التي تُسبب الكرب على:
وفاة شخص عزيز
حالة انتحار في المدرسة أو في مجموعة أخرى من الأقران
فقدان صديق أو صديقة
الانتقال من محيط مألوف (مثل المدرسة أو الحي) أو الأصدقاء
الإذلال من قبل أفراد الأسرة أو الأصدقاء
التعرض إلى التنمُّر (البلطجة) في المدرسة، خُصوصًا بالنسبة إلى الطلاب والطالبات من السحاقيات والمثليين والمتحولين جنسياً
الفشل في المدرسة
مشكلة مع القانون
ولكن لا تكون مثل هذه الأحداث المسببة للكرب شائعة جدًا بين الأطفال ومن النادر أن تُؤدِّي إلى السلوك الانتحاريّ إذا لم تكُن هناك مشاكل كامنة أخرى.
تنطوي المشاكل الكامنة الأكثر شُيُوعًا على:
الاكتئاب
: يكُون لدى الأطفال أو المراهقين الذين يُعانون من الاكتئاب مشاعر من اليأس والعجز تحدُّ من قدراتهم على الأخذ في الاعتبار الحلول البديلة للمشاكل الفورية.
اضطراب استعمال الكحول أو المواد
: يؤدي استعمال الكحول أو العقاقير غير المشروعة إلى التقليل من الرادع الذاتي ضدّ الأفعال الخطيرة وتُؤثِّرُ في توقُّع الشخص لعواقب أفعاله.
ضعف في ضبط الدوافع
: قد يقوم المراهقون خُصوصًا الذين لديهم اضطراب سلوكيّ تخريبيّ مثل 
اضطراب التصرُّف
، بأفعال من دون تفكيرٍ.
كما يُمكن أن تزيد الاضطرابات النفسية والبدنية الأخرى من خطر الانتحار أيضًا،وهي تنطوي على 
القلق
 و
الفُصَام
 و
إصابة في الرأس
 و
اضطراب الكرب التالي للرضح
.
يشعر الأطفالُ والمراهقون الذين يحاولون الانتحار بالغضب من أفراد عائلاتهم وأصدقائهم أحيانًا، ويكونون غير قادرين على تحمُّل الغضب ويُوجهون هذا الغضب نحو أنفسهم،وقد يرغبون في التلاعُب بأشخاص آخرين أو معاقبتهم ("سيشعرون بالأسف من بعد وفاتي").قد يُسهم وجود صعوبة في التواصُل مع الآباء في خطر الانتحار.
في بعض الأحيان يحدث السُّلُوك الانتحاري عندما يقلد الطفلُ أفعال الآخرين،فعلى سبيل المثال، غالبًا ما يتبع حالات الانتحار التي جرت تغطيتها إعلامياً بشكلٍ كبيرٍ، مثل انتحار المشاهير، حالات انتحار أخرى أو محاولات للانتحار؛وبشكلٍ مشابه، تحدث أحيانًا حالات انتحار مُقلّدة في المدارسِ.
يكون الانتحار أكثر ميلًا في العائلات التي تكون فيها اضطرابات المزاج شائعة، خُصوصًا إذا كان هناك تاريخ عائلي للانتحار أو أي سلوك عنيف آخر.
التَّشخيص
التعرُّف إلى الخطر من قبل الآباء والأطباء والمعلمين والأصدقاء
قد يكون الآباء والأطباء والمعلمون والأصدقاء في وضعٍ يُمكِّنهم من التعرُّف إلى الأطفال الذين قد يحاولون الانتحار، خُصوصًا أولئك الذين لديهم أية تغيُّرات في السُّلُوك مؤخراً.يضع الأطفالُ والمراهقون ثقتهم فقط في أقرانهم غالبًا، ولذلك ينبغي تشجيع هؤلاء الأقران وبشكلٍ قويّ على عدم الاحتفاظ بسر يُمكن أن يُؤدِّي إلى موتٍ مأساويّ للطفل الذي لديه ميول انتحارية.يُواجه الأطفال الذين يعبرون عن أفكار انتحارية علنية، مثل "أتمنى لو لم أولَد على الإطلاق" أو "أتمنَّى أن أنام ولا أستيقظ أبداً"، خطرَ الانتحار، ولكن يكون الأمر مشابهاً بالنسبة إلى الأطفال الذين لديهم المزيد من العلامات المُخاتلة، مثل الانسحاب الاجتماعي (العزلة) أو تدنِّي الدرجات في المدرسة أو التخلِّي عن المقتنيات المفضَّلة.
يضطلع اختصاصيو الرعاية الصحية بدورين رئيسيين:
تقييم سلامة الطفل الانتحاري والحاجة إلى إدخاله إلى المستشفى
مُعالجة الاضطرابات الكامنة، مثل 
الاكتئاب
 أو 
تعاطي المواد
المُعالجَة
الإدخال إلى المستشفى أحيانًا
احتياطات للوِقاية من محاولات في المستقبل
مُعالجة أيّ اضطراب يُسهِمُ في خطر الانتحار
الإحالة إلى طبيب نفسي والعلاج النفسيّ
يحتاجُ الأطفال الذين يعبرون عن أفكار تنطوي على رغبة في إيذاء الذات أو يُحاولون الانتحار إلى تقييمٍ عاجلٍ في قسم الطوارئ في المستشفى.ينبغي أن يُؤخذ أي نوع من محاولة الانتحار على محمل الجد وذلك لأنَّ ثلث الذين انتحروا فعلياً حاولوا فعل هذا سابقا، وأحيانًا تكون المحاولة بسيطة ظاهرياً، مثل إحداث بعض الخدوش السطحية على المعصَم أو بلع عدد قليل من أقراص الدواء.عندما یقلل الآباء أو مقدمو الرعایة من شأن محاولة انتحار غیر ناجحة أو لا يعطونها أهمية كافية، قد ينظر الأطفال إلى هذه الاستجابة كتحدٍّ، وبذلك يزداد خطر مُحاولات الانتحار لاحقاً.
حالما تجري إزالة التهديد المباشر للحياة، يقرر الطبيبُ ما إذا كان ينبغي إدخال الطفل إلى المستشفى،ويستنِدُ القرار إلى درجة الخطر في البقاء في المنزل وقُدرة الأسرة على توفير الدعم والسلامة البدنية للطفل.يُعدُّ البقاء في المستشفى الطريقة الأضمَن لوِقاية الطفل، ويقترح الأطباءُ هذه الطريقة عادةً إذا اشتبهوا في أنَّ الطفل يُعاني من اضطرابٍ خطير في الصحة النفسية مثل الاكتئاب.
يمكن تقييم مدى جديَّة محاولة للانتحار عن طريق عدد من العوامل التي تنطوي على:
هل جَرَى التخطيط للمحاولة بدقَّة بدلا من أن تكون بشكلٍ عفويّ، فمثلًا يُشير ترك رسالة انتحار إلى مُحاولة جرى التخطيط لها
هل اتخذ الطفل خطوات للحيلولة دُون اكتشاف ما ينوي فعله
ما هُوَ نوع الطريقة التي استخدمت، فعلى سبيل المثال، يكون استخدام سلاح ناريّ أكثر ميلًا للتسبب بالوفاة بالمُقارنة مع أخذ الأقراص الدوائية
ما إذا كانت أية إصابة قد وقعت بالفعل
كيف كانت الحالة النفسية للطفل عندما حاولَ الانتحار
من المهم جدًا التفريق بين النية الجادَّة والعواقب الفعلية،فعلى سبيل المثال، ينبغي اعتبار المراهقين الذين يتناولون أقراصاً دوائية غير ضارَّة ويعتقدون أنَّها قاتلة، على أنَّهم يُواجهون خطراً شديدًا.
وإذا لم تكن هناك حاجة إلى إبقاء الطفل إلى المستشفى، ينبغي على عائلات الأطفال الذين يعودون إلى المنزل التأكُّد من إزالة الأسلحة النارية من المنزل تماماً، وكذلك الأمر بالنسبة إلى الأدوية (بما فيها الأدوية التي تُباعُ من دُون وصفة طبية)، والأدوات الحادَّة، أو جرى وضعها في مكانٍ آمن ومُغلق بعيداً عن متناول الأطفال.حتى مع هذه الاحتياطات، يُمكن أن تكون الوقاية من الانتحار صعبةً جدًا ولا توجد تدابير مؤكدة للوقاية منه بشكلٍ ناجحٍ.
إذا كان الطفل يُعاني من اضطراب قد يُسهِمُ في الخطر (مثل 
الاكتئاب
 أو 
الاضطراب ثنائي القطب
)، يقُوم الأطباء بمُعالَجَة هذا الاضطراب،ولكن لا يمكن لمثل هذه المُعالَجة أن تتخلَّص من خطر الانتحار بشكلٍ كاملٍ.على الرغم من أن هناك مخاوف من أن أخذ مضادَّات الاكتئاب قد يزيد من خطر الانتحارعندَ بعض المراهقين (انظر 
الأدوية المضادة للاكتئاب والانتحار
)، إلا أن 
عدم
 مُعالَجَة الاكتئاب يُؤدِّي إلى نفس الخطر أو ربَّما أكثر.يراقب الأطباءُ بدقَّة الأطفال الذين يأخذون مضادَّات الاكتئاب ويصفون كميات صغيرة فقط لا يمكن أن تكون قاتلة إذا جرى أخذها دفعة واحدة.
يقوم الأطباء عادةً بإحالة الأطفال إلى طبيب نفسي يستطيع تقديم المُعالجة الدوائيَّة المُناسبة، وإلى مُعالج يستطيع توفير 
العلاج النفسي
، مثل العلاج السُّلُوكي المعرفي.تكون المُعالجة أكثر نجاحاً إذا استمر طبيب الرعاية الأوَّلية في الإسهام فيها.
إذا حدث الانتحَار
يكون لأفراد عائلات الأطفال والمراهقين الذين انتحروا استجابات مُعقَّدة للانتحار، بما فيها الحزن الشديد والشعور بالذنب والاكتئاب،وقد يشعرون بأنه لا معنى لحياتهم ويحجمون عن ممارسة نشاطاتهم اليومية ويشعرون بالمرارة،وقد يَجدون صعوبة في مواصلة حياتهم.يمكن للنصح أن يُساعدهم على فهم السياق النفسي للانتحار وانعكاساته ويقرُّون بالصعوبات التي واجهها الطفل قبل أن يُقدِم على الانتحار،وقد يتمكَّنون بعد ذلك من فهم أنَّ الانتحار لم يكن خطأهم.
بعد الانتحار، قد يزداد خطر الانتحار عندَ أشخاصٍ آخرين في المجتمع، خُصوصًا أصدقاء وزملاء دراسة الشخص الذي أقدم على الانتحار.تتوفَّر موارد (مثل 
a toolkit for schools
) لمساعدة المدارس والمجتمعات المحلية من بعد الانتحار،ويمكن أن يقوم المسؤولون في المدرسة والمجتمع المحلي بترتيباتٍ لتأمين اختصاصيي الرعاية النفسية بحيث يُمكن الحصول على معلومات ونصح.
الوقاية
يُمكن أن تُؤدِّي المُناقشة المُباشرة مع الأطفال الذين يُواجهون الخطر حول الأفكار الانتحارية إلى إظهار مسائل مهمَّة تُسهِمُ في الكرب عند الطفل،وبدوره يمكن أن يؤدي التعرُّف إلى هذه المسائل إلى تدخلات بنَّاءة.تشير الأبحاث إلى أن أكثر من 50٪ من الأطفال الذين زاروا أقسام الطوارئ لأي سبب كانت لديهم نتائج إيجابية للتحري عن الأفكار والسلوكيات الانتحارية.ونتيجةً لذلك، أصبح لزامًا على المستشفيات منذ عام 2019 تقييم الميول الانتحارية كجزء من الرعاية الطبية القياسية.
كما يجب على الأطباء أيضًا الاستفسار عن الأسلحة النارية، وهي السبب الرئيسي لوفاة الشباب في الولايات المتحدة (60٪ حالات قتل متعمد، و35٪ حالات انتحار، و 4٪ قتل غير متعمد).وقد أفادت التقارير بأن استشارة الطبيب بالإضافة إلى استعمال كبل إقفال المسدس يعزز من التخزين الآمن للأسلحة النارية.
تتوفَّر الخطوط الساخنة للأزمات والتي تُقدِّم المساعدة على مدار 24 ساعة في العديد من المجتمعات (انظر الشريط الجانبي 
التدخل لوقف الانتحار: الخطوط الساخنة للأزمات
)، وهي تُؤمِّنُ الوصول الفوري إلى شخصٍ قادر على التعاطف وتقديم الدعم والنصح الفوريّ، والمساعدة على الحصول على المزيد من الرعاية.على الرغم من صعوبة إثبات أن هذه الخدمات تقلل بالفعل عدد الوفيات الناجمة عن الانتحار، فهي مفيدة في توجيه الأطفال والعائلات نحو الموارد المناسبة.
قد تُساعد الأمور التالية من التقليل من خطر الانتحار:
الحصول على الرعاية الفعالة للاضطرابات النفسية والجسدية، و
اضطرابات تعاطي الموادّ
القدرة على الوصول بسهولة إلى خدمات الصحة النفسية
الحصول على الدعم من العائلة والمجتمع
تعلم السبل السلمية لحلّ النزاعات
الحدّ من وصول الأطفال والمراهقين إلى وسائل الإعلام ذات المُحتوى المُتعلِّق بالانتحار
وجود معتقدات ثقافية ودينية تثني عن الانتحار
يمكن أن تكون برامج الوقاية من الانتحار مفيدةً،وتنطوي أكثر البرامج فعالية على تلك التي تُحاول التأكُّد من الطفل لديه:
بيئة حاضِنَة داعِمَة
وصول سهل إلى خدمات الصحَّة النفسية
مدرسة أو بيئة اجتماعية أخرى تعزز احترام الاختلافات الفردية والعرقية والثقافية
في عام 2022، تم تفعيل رقم اتصال جديد من 3 أرقام في الولايات المتحدة هو (988)، ويشار إليه باسم (988 Suicide and Crisis Lifeline).عند الاتصال بالرقم 988 أو إرسال رسالة نصية له أو البدء بمحادثة معه فسوف يجري تحويل المتصل إلى الخط الحيوي الوطني للوقاية من الانتحار (والذي كان رقمه السابق هو 1-800-273-8255، والذي سوف يبقى فعالًا).يتوفر على هذه الخدمة استشاريون مدربون، يتحدثون بالإنجليزية والإسبانية، وهم متوفرين على مدار 24 ساعة طوال أيام الأسبوع، ويقدمون الدعم ويربطون المتصلين بالموارد إذا لزم الأمر.تتمتع هذه الخدمة بسرية تامة وهي مجانية.
الجدول
التعرُّف إلى الأطفالِ والمُراهقين الذين يُواجِهون خطر الانتحار
الجدول
 
التعرُّف إلى الأطفالِ والمُراهقين الذين يُواجِهون خطر الانتحار
النوع
عَوامل محددة
عوامل خطر الانتحار
اضطرابات تؤثِّر في الدماغ
الاكتئاب
الفُصام (انفصام الشخصية) 
Schizophrenia
تعاطي الكحول أو المواد عند المراهقين
اضطراب التصرُّف
إصابة الرأس
اضطراب الكرب بعد الصدمة
التاريخ العائلي
تاريخ عائلي من السُّلُوك الانتحاري
أم تُعاني من اضطراب المزاج
أب لديه تاريخ من المشاكل مع الشرطة
ضعف التواصُل مع الآباء
زيادة معدلات الانتحار عند البالغين
استخدام الآباء للمواد الأفيونية
الأحداث المُحرِّضَة
الصعوبات في المدرسة، بما في ذلك التأديب أو التوقيف عن المدرسة
فقدان شخص عزيز (مثل صديق أو صديقة)، خُصوصًا عن طريق الانتحار
الانفصال عن الوالدين
ضعف حالات التواصل الاجتماعي، ويعود هذا أحيانًا إلى عدم وجود عمل أو عدم الالتحاق بالجامعة
ضحية التنمُّر (البلطجة)
تقارير الانتحار في وسائل الإعلام، والتي قد تؤدي إلى تقليد الانتحار
ظُروف
الوصول إلى الأسلحة النارية أو الأدوية الموصوفة
مُحاولة سابقة للانتحار
العوائق التي يُواجهها الشخص عند محاولة الوصول إلى خدمات الصحة النفسية أو الشعور بأن التماس مثل هذه المساعدة ينطوي على وصمة عار
حالة الأقلية الجنسية/الجندرية
—
الأدوية
إيزوتريتينوين Isotretinoin
مونتيلوكاست Montelukast
غابابنتين gabapentin
بريدنيزون Prednisone
البنزوديازيبينات Benzodiazepines
علامات تحذيرية للانتحار
الأَعرَاض النفسية والبدنية
الاستغراق في مواضيع مَرضيَّة morbid themes
الاكتئاب
شعور باليأس
نقص احترام الذات
تغييرات كبيرة في المزاج
حدوث تغيُّرات في الشهية
اضطرابات النَّوم
التوتر أو القلق أو العصبيَّة
ضعف ضبط الاندفاعات
التعديلات في السُّلُوك
سوء النظافة وإهمال المظهر الشخصي (خُصوصًا إذا حدث هذا التغيُّر بشكلٍ مفاجئ)
العزلة الاجتماعية
التغيُّب عن المدرسة من دون عذر
تراجع في العلامات المدرسية
زيادة في السُّلُوك العنيف
التخلِّي عن مقتنيات مُفضَّلة
مُحادثة
أقوال حول الشعور بالذنب
أقوال تشير إلى الرغبة في الموت، مثل "أتمنى لو لم أولَد على الإطلاق" أو "أتمنَّى أن أنام ولا أستيقظ أبداً"
تهديدات مباشرة أو غير مباشرة بالانتحار
للمزيد من المَعلومات
يمكن للمصادر التالية باللغة الإنجليزية أن تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
Metanoia:
 يُوجِّه هذا الموقع بشكل مباشر وعاطفي الشخصَ الذي يفكر في الانتحار من خلال تقديم معلومات قيِّمة حول عدم التوازن بين الألم الذي يشعر به والموارد المتاحة لديه لمواجهته، ومن ثم توفير الوصول المباشر إلى الخطوط الساخنة للانتحار وغيرها من خدمات الصحة النفسية.
استبيان صحة المرضى (PHQ-9):
 جرى إصدار هذا الاستبيان المكون من تسعة عناصر من قِبل فريق عمل الولايات المتحدة للخدمات الوقائية، ويستخدمه الأطباء للتحري عن الاكتئاب.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

اضطراب قلق الانفِصَال - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
اضطراب قلق الانفِصَال
/
الحياة الصحية
اضطراب قلق الانفِصَال
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
احصل على الحقائق السريعة
ينطوي اضطراب قلق الانفِصَال على قلقٍ مستمر وشديد حول الابتعاد عن المنزل أو الانفصال عن أشخاصٍ يتعلق فيهم الطفل، وعادةً ما يكون أحد الأبوين.
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
يشعُر معظم الأطفال بشيءٍ من قلق الانفصال ولكن يتجاوزون هذا الأمر عندما يكبرون في السن عادةً.
يقوم الأطفال الذين يُعانون من اضطراب قلق الانفِصَال بالبكاء والتوسُّل إلى الشخص الذي يُغادر غالبًا، ومن بعد أن يُغادر، يتركز تفكيرهم على جمع الشمل فقط.
يضعُ الأطباءُ التَّشخيصَ استِنادًا إلى الأَعرَاض شدتها والفترة التي تستمر فيها.
يكون العلاج السُّلُوكي فعالا عادةً، وقد تكون هناك فائدة من العلاج النفسي الفرديّ والعائليّ.
تهدُف المُعالَجة إلى تمكين الأطفال من العودة إلى المدرسة في أسرع وقتٍ مُمكن.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن اضطرابات القلق عندَ الأطفال
).
يكُون 
قلق الانفصال
 طبيعيًا إلى درجةٍ ما وهُوَ يحدُث عند جميع الأطفال تقريبًا، خُصوصًا عند الصغار منهم،ويشعر الأطفال بهذا القلق عندما يرحل شخصٌ يتعلَّقون به،وتكُون الأمّ هي هذا الشخص عادةً، ولكن يُمكن أن يكُونَ أيّ من الوالدين أو مُقدِّم أخر للرعاية،يتوقف القلق عادةً عندما يتعلم الأطفال أن الشخص سيعود.بالنسبة إلى اضطراب قلق الانفصال، يكون القلق أكثر شدَّةً ويتجاوز ما هُوَ متوقَّع لعُمر الطفل ومستواه النمائيّ،ويحدث هذا الاضطراب بشكلٍ شائعٍ عند الصِّغَار وهُوَ نادِرٌ من بعد البلوغ.
قد تُؤدِّي بعض الشدَّة في الحياة، مثل وفاة أحد الأقارب أو الأصدقاء أو نفوق حيوان أليف أو الانتقال الجغرافي أو تغيير المدرسة، إلى تحريض اضطراب قلق الانفصال.كما يُمكن أن ينتقل الميل نحو الشعور بالقلق وراثيًا عند الأشخاص أيضًا.
أعراض اضطراب قلق الانفِصَال
يشعر الأطفال الذين لديهم اضطراب قلق الانفصال بكربٍ شديدٍ عندما ينفصلون عن المنزلِ أو عن أشخاصٍ يتعلَّقون بهم،ومن الشائع أن تحدُث مشاهد دراميَّة في أثناء الوَداع،وتكون مشاهد الوداع مُؤلمةً بالنسبة إلى الوالد والطفل معًا عادةً.يقوم الأطفال غالبًا بالنحيب والتضرُّع في مثل هذا الانفصال ممَّا يجعل من الصعب على الوالد الرحيل ويُطيل هذا المشهد الدراميّ ويجعل الانفصال أكثر صعوبةً.إذا كان الوالد قلقاً أيضًا، يُصبح الأطفال أكثر قلقاً، ممَّا يخلق حلقةً مفرَغة.
بعد مغادرة الوالد، يُركِّزُ الأطفال على مسألة لمّ الشمل،ويحتاجون غالبًا إلى معرفة أين يكون الوالد وتنتابهم مخاوف من أنَّ شيئًا مروعاً سيحدُث لهم أو للوالد.يكون لدى الأطفال مخاوف مستمرة وشديدة من أنَّهم سيفقدون الوالد عن طريق الخطف أو المرض أو الوفاة
يشعر هؤلاء الأطفال بالانزعاج من السفر وحدهم، وقد يرفضون الذهاب إلى المدرسة أو إلى التخييم أو زيارة الأصدقاء أو النوم عندهم.لا يستطيع بعض الأطفال البقاءَ وحيدين في غرفةٍ، ويتشبَّثون بأحد الوالدين أو يُلازمونه مثل ظلِّه.
من الشائع أن يُواجه الأطفال صعوبة في موعد النَّوم،وقَد يُصِرُّ الأطفال الذين يعانون من اضطراب قلق الانفصال على أن يبقى أحد الوالدين أو مقدم الرعاية في الغرفة إلى أن يخلدوا في النوم.قد تكشف الكوابيس عن مَخاوف الأطفال، مثل دَمار العائلة من خلال حريق أو كارثةٍ أخرى.
تظهر عند الأطفال أعراض بدنية غالبًا، مثل الصداع أو ألم المعدة،
ويبدون طبيعيين عادةً عندما يكون أحد الوالدين موجوداً،ونتيجة لذلك، قد تبدو المشكلة أقل شدَّةً مما هي عليه،
وكلما استمر الاضطرابُ، أصبح أكثر شدَّةً.
تشخيص اضطراب قلق الانفِصَال
زيارة عيادة طبيب أو اختصاصي الصحة السلُوكية
يقُومُ الأطباء بتشخيص اضطراب قلق الانفصال استِنادًا إلى توصيفٍ للسلوك السابق للطفل وأحيانًا إلى مُراقبة مشاهد الوداع.يجري تشخيص الاضطراب فقط إذا استمرَّت الأَعرَاض لشهرٍ وأدَّت إلى كربٍ شديد أو ضعف كبيرٍ في الأداء.
علاج اضطراب قلق الانفِصَال
العلاج السُّلُوكي
يُستخدم 
العلاج السُّلُوكي
 لمُعالَجة اضطراب القلق الانفصال،وهو ينطوي على تعليم الآباء ومقدمي الرعاية على اختِصَار مشاهد الوداع قدر الإمكَان وتدريبهم على الاستجابة إلى التأكيدات كمسألةٍ حقيقيَّة.كما يُعدُّ العلاج النفسي الفردي والعائلي مفيدًا أيضًا،
ويُعدُّ تمكين الأطفال من العودةِ إلى المدرسة هدفاً مباشراً،ويحتاج هذا الهدف إلى أن يعمل الأطباء والآباء وهيئة التدريس كفريقٍ،وقد يكون من المفيدِ مُساعدة الأطفال على تشكيل ارتباطٍ بأحد البالغين في الحضانة أو المدرسة.
عندما يكون الاضطراب شديدًا، قد يكون من المفيد استخدَام الأدوية التي يمكن أن تقلل من القلق، مثل نوع من مضادَّات الاكتئاب يسمى 
مثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 (SSRIs).
يكون الأطفال عرضةً للانتكاس من بعد العُطَل والإجازات،ولذلك، يُنصَح الآباء غالبًا بتخطيط انفصالات منتظمة في أثناء هذه الفترات لمُساعدة الأطفال على البقاء متعوِّدين على البقاء بعيدين عنهم.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


تجنب المدرسة - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
المشاكل السُّلُوكية عند الأطفال
/
تجنب المدرسة
/
الحياة الصحية
تجنب المدرسة
حسب
Stephen Brian Sulkes
, 
MD
, 
Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry
تمت مراجعته 
شوّال 1444
احصل على الحقائق السريعة
تجنُّب المدرسة هو اضطراب يُصيبُ الأطفال في سنّ المدرسة، حيث يتجنَّبون الذهاب إلى المدرسة نتيجة القلق، أو الاكتئاب، أو العوامل الاجتماعية، بسبب الشدة النفسية التي تنجم عن الذهاب إلى المدرسة.
العلاج
|
يمكن لبعض العوامل النفسية والاجتماعية أن تؤدي إلى تغيب الطفل عن المدرسة.
حيث يدعي الطفل المرض، ويختلق الأعذار لكي يتجنب الذهاب إلى المدرسة.
ولخلق الدافع من جديد لدى الطفل، ينبغي تأسيس حوار بينه وبين الأهل وأساتذته في المدرسة.
قد يستدعي الأمر في بعض الأحيان علاجًا نفسيًا.
يحدث تجنب الحضور إلى المدرسة لدى 5% من الأطفال بعمر المدرسة، ويحدث عند كلا الجنسين بنسب متساوية.عادةً ما يتطور هذا السلوك في عمر يتراوح بين 5-11 سنة.
غالبًا ما يكون سبب تجنب المدرسة غير واضح، ولكن يمكن للعوامِل النفسية (مثل التوتر و
القلق
 و
الاكتئاب
 - انظر أيضًا 
لمحة عامة عن الاضطرابات النفسية عند الأطفال
)، والعوامل الاجتماعية (مثل عدم وجود أصدقاء، أو الشعور برفض الأقران، أو 
التنمر
) أن تسهم في ذلك.إذا تفاقم تجنب المدرسة إلى درجة تغيبه لفترة طويلة عنها، فقد يكون ذلك علامة على مشكلة أكثر خطورة مثل 
اضطراب الاكتئاب
 أو واحدة أو أكثر من 
اضطرابات القلق
، وخصوصًا
اضطراب القلق الاجتماعي
، أو 
اضطراب قلق الانفصال
، و/أو 
اضطراب الهلع
.تختلف هذه الاضطرابات الأخرى عن تجنب المدرسة من ناحية أنَّها تسبِّب أيضًا مشاكل غير مرتبطة بالمدرسة.
قد يفرط الطفل الحساس في ردة فعله تجاه صرامة الأستاذ في المدرسة أو توبيخاته.يميل الأطفال الأصغر سنًا إلى التمارض أو اختلاق الأعذار الأخرى لتجنب الذهاب إلى المدرسة.
قد يشتكي الأطفال من أعراض مَعديّة، أو غثيان، أو غيرها من الأَعرَاض التي تبرر البقاء في المنزل.في حين يرفض بعض الأطفال الذهاب إلى المدرسة بشكل صريح.وفي بعض الأحيان، قد يذهب الطفل إلى المدرسة بشكل اعتيادي، ولكن ينتابه القلق هناك، وقد تتطور لديه أعراض مختلفة خلال اليوم الدراسي، وغالبا ما يذهب بانتظام إلى عيادة الممرضة.يختلف هذا السُّلُوك عن سلوك المراهقين، الذين قد يقررون عدم الالتحاق بالمدرسة (التغيب عن المدرسة أو "اللعب في الأزقة"—انظر 
مشاكل المدرسة عند المراهقين
).غالبًا ما يعاني الأطفال الذين يتغيبون كثيرًا عن المدرسة من 
اضطراب التصرُّف
.
بالنسبة للأطفال الذين لا يعانون من اضطراب نفسي خطير، قد يحدث تجنب المدرسة بسبب ما يلي
ضعف الأداء الأكاديمي
المشاكل العائلية
المشاكل مع الأقران
يتخلص معظم الأطفال من سلوك تجنب المدرسة، ولكن بعضهم يعود إليه مَرَّةً أخرى بعد الإصابة بمرض حقيقي أو قضاء إجازة.
لا يمكن اعتبار الدروس الخصوصية حلاً للمشكلة.ينبغي أن يعود الأطفال الذين يتجنبون المدرسة إلى المدرسة فورًا، حتى لا يتخلفوا عن مهامهم المدرسية.إذا كان تجنب المدرسة شديدًا لدرجة أنه يؤثر في نشاط الطفل، وإذا لم يستجب الطفل لطمأنة الآباء أو المعلمين، فقد يحتاج الأمر إلى استشارة اختصاصي الصحة النفسية.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن المشاكل السُّلُوكية عند الأطفال
)
العلاج
التواصل مع الطاقم الإداري في المدرسة
الحضور إلى المدرسة
المعالجة النفسي أحيانًا
ينبغي أن يشمل علاج تجنب المدرسة التواصل بين الآباء وإدارة المدرسة، والحضور المنتظم إلى المدرسة، وأحيَانًا العلاج النفسي الاختصاصي للأهل والطفل.
قد يتضمن العلاج مُعالجة الاضطرابات المستبطنة، والتكيف مع منهاج المدرسة للأطفال الذين يعانون من إعاقات تعلم أو غيرها من الاحتياجات التعليمية الخاصة، بالإضافة إلى التقنيات السُّلُوكية للتعامل مع الضغوط في المدرسة.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات التعلم والنمو
/
اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
/
اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
حسب
Stephen Brian Sulkes
, 
MD
, 
Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry
تمت مراجعته 
رمضان 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط (attention-deficit/hyperactivity disorder - ADHD) هو ضعف أو قصر مدى الانتباه attention span و/أو النشاط المفرط والاندفاع غير المتناسب مع عمر الطفل، بما يؤثر في أداء الطفل أو نموه.
الأسباب
|
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
المآل
|
للمزيد من المعلومات
|
اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط هو حالة دماغية تكون موجودة منذ الولادة أو تحدث بعد الولادة بوقت قصير.
يعاني بعض الأطفال بشكل أساسي من صعوبة في الانتباه والتركيز المستمر، وتدني القدرة على إكمال المهام؛ ويكون بعض الأطفال مفرطين في اندفاعهم؛ ويعاني بعض الأطفال من كلا الأمرين.
ولتأكيد التشخيص، يستخدم الأطباء نماذج الاستبيانات التي يجيب عنها الأهل وأساتذة المدرسة، وكذلك فحص الطفل وملاحظة سلوكياته.
غالبًا ما تتطلب الحالة استخدام منبهات نفسية أو أدوية أخرى بالإضافة إلى تنظيم بيئة الطفل، وروتين حياته، والبرامج المدرسية، وتعديل نمط الرعاية الأسرية.
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط ADHD هو أحد 
الاضطرابات التطورية العصبية
.
على الرغم من تضارب الإحصائيات حول عدد الأطفال المصابين، إلا أن الخبراء يعتقدون بأن اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط يؤثر في حوالى 5-15٪ من الأطفال، ويكون أكثر شيوعًا بنسبة الضعفين لدى الذكور.
كثيرًا ما تلاحظ العديد من علامات اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط قبل بلوغ الطفل عمر 4 سنوات وحتمًا قبل بلوغ الطفل عمر 12 سنة، ولكن قد لا يؤثر ذلك في الأداء الدراسي أو السلوك الاجتماعي حتى عمر المدرسة المتوسطة.
فيما سبق، كان يُطلق على اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط اسم "قلة الانتباه" فقط ADD.ولكن، كثرة ملاحظة فرط النشاط عند الأطفال المصابين -وهو في الواقع امتداد جسدي لقلة الانتباه والاندفاع- أدت إلى تغيير المصطلح إلى قلة الانتباه وفرط النشاط ADHD.
هناك ثلاثة أنواع من اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
قلة الانتباه inattentive
فرط النشاط أو الاندفاع hyperactive/impulsive
مشترك combined
تتراوح أعراض اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط بين الخفيفة إلى الشديدة، وقد تشتد أو تصبح إشكالية في بيئات معينة، مثل المنزل أو المدرسة.من شأن القيود المفروضة في المدرسة وأنماط الحياة المنظمة أن تجعل من تدبير اضطراب فرط النشاط وقلة الانتباه أمرًا حرجًا.على الرغم من أن بعض أعراض اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط يمكن أن تحدث أيضًا عند الأطفال الذين لا يعانون من الاضطراب، إلا أن تلك الأعراض تكون أكثر تكرارًا وشدةً عند الأطفال المصابين بالاضطراب.
هل تعلم...
إن فرط النشاط في سياق الإصابة باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط هو في الواقع امتداد جسدي لقلة الانتباه والاندفاع.
اضطراب نقص الانتِباه وفرط النّ...
فيديو
اضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة عند البالغين
على الرغم من أن اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط يعدّ اضطرابًا يُصيب الأطفال ويبدأ دائمًا في مرحلة الطفولة، إلا أنه قد لا يجري تشخيصه أو تمييزه حتى سن المراهقة أو البلوغ.تستمرُّ الاختلافات العصبية في مرحلة البلوغ، وتستمر الأعراض السلوكية لدى حوالى نصف الأشخاص في مرحلة البلوغ.
تشمل الأعراض عند البالغين كلاً مما يلي:
صعوبة التركيز
صعوبة إنجاز المهام (ضعف المهارات التنفيذية)
الأرق
تقلب المزاج
قلة الصبر
صعوبة الحفاظ على العلاقات الاجتماعية
قد يكون تشخيص اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط أكثر صعوبة في أثناء مرحلة البلوغ.قد تكون الأعراض مشابهة لتلك الاضطرابات النفسية، بما في ذلك 
تقلبات المزاج
 و
اضطرابات القلق
.كما أن الأشخاص الذين يتعاطون الكحول والعقاقير الترويحية قد يعانون أيضًا من أعراض مشابهة.يطلب الطبيب من البالغ الإجابة عن استبيانات لتشخيص اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط، لكنه قد يحتاج أيضًا إلى مراجعة سجلات المدرسة للتأكد من وجود نمط من عدم الانتباه أو الاندفاع.
قد يستفيد البالغون المصابون باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط من نفس الأدوية المنبهة المُستخدمة عند الأطفال المصابين.وقد يحتاجون أيضًا إلى المشورة للمساعدة على تحسين إدارة الوقت وتطوير مهارات التكيف الأخرى.
أسباب اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
لا يعرف الخبراء حتى الآن سببًا واحدًا محددًا يمكن أن تُعزى إليه الإصابة باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط، ولكن العوامل الجينية (الموروثة) غالبًا ما تكون حاضرة.تشير الأبحاث إلى أن خللًا في النواقل العصبية (المواد التي تنقل الإشارات العصبية داخل الدماغ) يساهم على الأرجح في الإصابة باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط.تشمل بعض عوامل الخطر الأخرى كلاً من انخفاض الوزن عند الولادة (أقل من 1500 غرام)، وإصابة الرأس، وعدوى الدماغ، و
عوز الحديد
، و
انقطاع التنفس الانسدادي في أثناء النوم
، و
التعرض لمادة الرصاص
، بالإضافة إلى 
التعرض للكحول، أو التبغ، أو ربما الكوكايين قبل الولادة
.كما يرتبط اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط أيضًا بالأحداث الصادمة في أثناء الطفولة، مثل العنف، أو سوء المعاملة، أو الإهمال.
أثار البعض مخاوف حول ما إذا كانت الإضافات الغذائية والسكر قد يسببان اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط.وعلى الرغم من أن بعض الأطفال يبدون مُفرطي النشاط أو مندفعين بعد تناول الأطعمة التي تحتوي على السكر، إلا أن الدراسات الحديثة أكدت بأن الاختلافات الدماغية التي تؤدي إلى اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط تكون موجودة منذ الولادة، وأن العوامل الغذائية والبيئية لا تسبب هذا الاضطراب.
أعراض اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
يؤثر اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط في انتباه الطفل المستمر وتركيزه ومثابرته على تنفيذ المهام (القدرة على إنجاز المهمة).قد يكون الأطفال المصابون بالمرض أيضًا مفرطي الحركة ومندفعين.قد يواجه أطفال ما دون سن المدرسة المصابين باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط مشكلات في التواصل، ويبدون كما لو كانوا يعانون من مشاكل في التفاعل الاجتماعي.مع بلوغ الأطفال سن المدرسة، قد يبدون وكأنهم غير مُبالين.قد يتململوا ويتذمروا كثيرًا.وقد يكونون مندفعين ويتحدثون بدون إذن.خلال مرحلة الطفولة المتأخرة، قد يُأرجح هؤلاء الأطفال أرجلهم بشكل متواصل، ويحركون أيديهم، ويتحدثون باندفاع، وينسون بسهولة، ويبدون غير منظمين.لا يكون هؤلاء الأطفال عدوانيين عمومًا.
علامات الإصابة باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
ليس من الضروري أن تكون جميع العلامات موجودة لتشخيص اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط (ADHD).ولكن، لتشخيص هذا الاضطراب يجب أن تكون هناك 6 علامات أو أكثر لقلة الانتباه وفرط النشاط والاندفاع موجودة دائمًا (أو 6 من 
كل
 مجموعة لتشخيص النوع المشترك من اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط).يجب أن تكون العلامات موجودة ضمن بيئتين أو أكثر (على سبيل المثال، في المنزل والمدرسة) ويجب أن تؤثر في الأداء الاجتماعي أو الأكاديمي.
 علامات عدم الانتباه:
عدم قدرة الطفل على إيلاء الاهتمام للتفاصيل
وجود صعوبة في التركيز في العمل أو اللعب بشكل مستمر
لا يبدو الطفل بأنه يستمع للشخص الذي يتحدث إليه مباشرة
لا يلتزم الطفل بالتعليمات في كثير من الأحيان، ويفشل في إنجاز المهام الموكلة إليه
غالبًا ما يجد الطفل صعوبة في تنظيم مهامه وأنشطته
يتجنب الطفل في كثير من الأحيان، أو يكره، أو يتردد، في الانخراط في المهام التي تتطلب جهدًا عقليًا متواصلًا
يفقد الطفل في كثير من الأحيان الأشياء الخاصة به
يتشتت انتباه الطفل بسهولة بالمُشتتات الخارجية
كثيرًا ما يتعرض الطفل للنسيان
علامات النشاط الزائد والاندفاع:
كثيرًا ما يُأرجح الطفل يديه أو قدميه أو يُظهر تشنجات فيها
كثيرًا ما يترك الطفل مقعده في الفصل الدراسي أو في الأماكن الأخرى
كثيرًا ما يركض الطفل أو يتسلق بشكل مفرط
يعاني الطفل من صعوبة في اللعب أو المشاركة الهادئة في الأنشطة الترفيهية
كثيرًا ما يتحرك الطفل أو يتصرف كما لو كان "يعمل بمحرك آلي"
كثيرًا ما يتحدث الطفل بشكل مفرط
غالبًا ما يبدأ الطفل بالإجابة قبل الانتهاء من طرح السؤال
كثيرًا ما يواجه الطفل صعوبة في الوقوف ضمن طابور انتظار
كثيرًا ما يقاطع الطفل الآخرين أو يتطفل عليهم
يُعاني حوالى 20-60٪ من الأطفال المصابين باضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط من 
صعوبات تعلم
 تؤثر في القراءة، أو الرياضيات، أو الإملاء والكتابة، ويعاني معظمهم من مشاكل في التحصيل الدراسي مثل تدني الدرجات في الاختبارات بسبب عدم التنظيم أو عدم إكمال واجباتهم المنزلية (المهارات التنفيذية).قد يكون عمل الطفل فوضويًا، مع أخطاء ناجمة عن اللامبالاة، وغياب التفكير المتأني.غالبًا ما يتصرف الطفل كما لو كان عقله في مكان آخر، ولا يستمع إلى الآخرين.كثيرًا ما يتابع الطفل تنفيذ الطلبات أو الأعمال المدرسية أو الأعمال المنزلية أو غيرها من الواجبات حتى النهاية.قد ينتقل الطفل من مهمة غير مكتملة إلى مهمة أخرى.
قد يعاني الطفل من مشكلة في تقدير الذات، أو يعاني من الاكتئاب أو القلق، أو رفض الإملاءات مع دخوله في مرحلة المراهقة.يعاني حوالى 60٪ من الأطفال المصابين من مشاكل مثل 
نوبات الغضب
، ومعظم الأطفال الأكبر سناً تكون عتبة تحمل الإحباط لديهم متدنية.
تشخيص اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
تقييم الطبيب
يستند تشخيص اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط إلى عدد العلامات، ومدى تكرارها، وشدتها.يجب أن تكون لدى الطفل 6 علامات أو أكثر لعدم الانتباه وفرط النشاط والاندفاع (أو 6 من 
كل
 مجموعة لتشخيص النوع المشترك من اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط؛ انظر 
علامات اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
).يجب أن يستمر ظهور العلامات في بيئتين منفصلتين على الأقل (المنزل والمدرسة عادةً) بحيث لا يُساء فهم رد فعل الطفل لمشاكل معينة ضمن موقف معين على أنه اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.حيث إن حدوث العلامات في المنزل فقط أو في المدرسة فقط، مع عدم ظهورها في أي مكان آخر، لا يكفي لتشخيص الإصابة باضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط، لأن مثل هذه العلامات قد تكون ناجمة عن وضع محدد.يجب أن تكون العلامات أيضًا أكثر وضوحًا مما هو متوقع لمستوى نمو الطفل وينبغي أن تستمر لستة أشهر أو أكثر.كثيرًا ما يكون تشخيص الحالة صعبًا لأنه يعتمد على حكم المراقب.كما إن حالات الأطفال الذين يعانون من قلة الانتباه بشكل رئيسي غالبًا ما تبقى بدون تشخيص إلى أن يتأثر أداؤهم الدراسي سلبًا.
لا توجد فحوص مخبرية لتحري اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط.يمكن للاستبيانات حول الجوانب المختلفة للسلوك والنمو أن تساعد الأطباء وخبراء العلاج النفسي على وضع التشخيص.ونظرًا لأن اضطرابات التعلم شائعة، فإن العديد من الأطفال يخضعون لاختبارات نفسية للمساعدة في تحديد ما إذا كانوا يعانون من اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط، ولتحري الإصابة بأحد اضطرابات التعلم، سواءً كان اضطراب التعلم عاملاً مُسبباً لعدم الانتباه أو مصاحبًا له.
الفَحص السَّريري، وقد تُجرى أحيَانًا اختبارات دموية واختبارات أخرى متفرقة لاستبعاد الاضطرابات الأخرى.
قلة الانتباه وفرط النشاط: هل هو منتشر لدرجة اعتباره وباءً، أم أن هنالك مبالغة في تشخيصه؟
يتزايد عدد الأطفال الذين يجري تشخيص إصابتهم باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط ADHD.ومع ذلك، فإن المخاوف تساور الكثير من الأطباء والأهالي بأن العديد من الحالات يجري تشخيصها لدى الأطفال بشكل خاطئ.قد يكون مستوى النشاط المرتفع طبيعيًا تمامًا، ولا يعدو عن كونه زيادةً في سلوكيات الطفولة الطبيعية.وقد يُعزى النشاط المفرط إلى مجموعة متنوعة من الأسباب، بما في ذلك الاضطرابات العاطفية، أو اضطرابات وظائف الدماغ، مثل اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط.
وعمومًا، فإن الأطفال في عمر سنتين يتمتعون بنشاط مستمر، ونادرًا ما يبقون في حالة سكون.ارتفاع مستوى النشاط والضوضاء التي يُحدثها الطفل هو أمر شائع حتى عمر 4 سنوات.يُعد مثل هذا السلوك طبيعيًا عند أطفال هذه الفئات العمرية.يمكن لفرط نشاط الطفل أن يسبب مشاكل بين الوالدين والطفل، وقد يدفع الوالدين للقلق.كما قد يخلق مشاكل للأشخاص الآخرين الذين يشرفون على تنشئة هؤلاء الأطفال، بمن فيهم الأساتذة في المدرسة.
ينبغي عدم الاعتماد على مدى صبر أو تحمل المُشرف على تنشئة الطفل لتشخيص ما إذا كان مستوى نشاط الطفل مرتفعًا بشكل غير طبيعي أو لا.ومع ذلك، فمن الواضح أن نشاط بعض الأطفال يفوق المتوسط الاعتيادي لدى باقي الأطفال.إذا ترافق النشاط المرتفع مع فترات من قصر مدى الانتباه وزيادة الاندفاع، فقد يجري تشخيصه على أنه فرط نشاط، ويُعد جزءًا من اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط.
إن توبيخ أو معاقبة الطفل بسبب نشاطه المفرط عادةً ما يؤدي إلى نتائج عكسية، ويزيد من مستوى نشاط الطفل.قد يكون من المفيد تجنب المواقف التي تفرض على الطفل الجلوس لفترة طويلة، أو البحث عن مدرس ماهر في التعامل مع هؤلاء الأطفال.إذا لم تساعد التدابير البسيطة، فقد يكون التقييم الطبي أو النفسي مفيدًا لاستبعاد وجود اضطراب كامن، مثل اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط.
علاج اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
الأدوية المنبهة النفسية
تعديل السُّلُوك
قد تتباين التوصيات العلاجية للأطفال الذين يعانون من اضطراب فرط النشاط وقلة الانتباه بحسب العمر:
الأطفال في عمر ما قبل المدرسة: المعالجة الأولية هي العلاج السلوكي.يمكن أخذ الأدوية في الاعتبار إذا كانت الاستجابة للتدخلات السلوكية غير كافية ، أو إذا كانت الأعراض تتراوح بين المتوسطة إلى الشديدة.
الأطفال في سن المدرسة: المعالجة الأولية هي العلاج السلوكي مع الأدوية.
يُلزم القانون الأمريكي لتعليم الأفراد من ذوي الإعاقات 
Individuals with Disabilities Education Act (IDEA)
 المدارس الحكومية بتوفير التعليم المجاني والمناسب للأطفال والمراهقين المصابين باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط.ينبغي توفير التعليم بأقل قدر ممكن من التقييد، وضمن وسط متنوع بأكبر قدر (يعني ذلك الوسط الذي يُتيح للطفل فرصة التفاعل مع أقرانه غير المصابين بالإعاقة)، وأن يتمتع الأطفال بحق الوصول المتساوي إلى موارد المجتمع.تتوفر بموجب 
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
 و
المادة 504 من قانون إعادة التأهيل
 أماكن للإقامة في المدارس وغيرها من الأماكن العامة.
العلاج الدوائي
تُعد الأدوية المُنبهة النفسية هي الأدوية الأكثر فاعلية.يُعد الميثيل فينيدات وغيره من 
الأدوية المشابهة للأمفيتامين
 أكثر أنواع المنبهات النفسية التي يجري وصفها.تتمتع هذه الأدوية بنفس الفعالية، كما إن آثارها الجانبية تكون متماثلة.تتوفر أشكال دوائية ذات تحرير بطيء (أي ذات مفعول مديد) بالإضافة إلى الأشكال الدوائية التقليدية، ويمكن تناولها مرة واحدة في اليوم، مما قد يساعد على الوقاية من الاستخدام غير المناسب لها.
قد تتضمن 
التأثيرات الجانبية للأدوية النفسية المنبهة
 كلاً مما يلي
اضطرابات النوم (مثل الأرق)
انخفاض الشهية للطعام
الصُّدَاع
ألم المَعِدَة
ارتفاع معدل ضربات القلب وضغط الدم
الاكتئاب، أو الحزن، أو القلق
لا يعاني معظم الأطفال من تأثيرات جانبية، ربما باستثناء انخفاض الشهية.تختفي جميع الآثار الجانبية عند التوقف عن تناول الدواء.ومع ذلك، عند تناول جرعات كبيرة لفترة طويلة، يمكن للأدوية النفسية المنبهة أن تبطئ نمو الأطفال، ويمكن لهذا التباطؤ في النمو أن يستمر حتى البلوغ، لذلك يقوم الأطباء بمراقبة الوزن والطول.إذا كان الأطفال ينمون ببطء، أو يعانون من آثار جانبية كبيرة أخرى، فقد ينصح الأطباء بأخذ استراحات من تناول الدواء. يمكن أخذ هذه الاستراحة من تناول الدواء في الأوقات التي لا يحتاج فيها الطفل إلى الانتباه أو التركيز، مثل عطلات نهاية الأسبوع أو الإجازات المدرسية.ومع ذلك، فقد يواجه بعض الأطفال صعوبة كبيرة في القيام بنشاطاتهم اليومية بدون تناول الدواء، حتى وإن كانوا في إجازة من المدرسة، وقد لا يتحملون أخذ مثل تلك الاستراحات.
يمكن استخدام أدوية أخرى لعلاج قلة الانتباه وغيرها من الأعراض السلوكية.تنطوي هذه الأدوية على
أتوموكسيتين (دواء غير مُنبه)
بعض الأدوية المستخدمة عادة في علاج ارتفاع ضغط الدم، مثل الكلونيدين وجوانيفاسين
مضادَّات الاكتئاب
الأدوية المُضادَّة للقلق
يجري استخدام مشاركة من عدة أدوية في بعض الأحيان
المعالجة السلوكية
غالبًا ما تستدعي الحاجة وضع قواعد، وأنظمة روتينية، وخطة للتدخل في المدرسة، وتقنيات رعاية أسرية معدلة، وذلك بهدف الحدّ من تأثيرات اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط.قد يستفيد الأطفال الذين لا يواجهون تحديات سلوكية كبيرة من العلاج الدوائي وحده.ولكن الأدوية النفسية المنبهة لا تعمل على مدار الساعة، وبالتالي لا بد من التدرب على التكيف للمساعدة على تحسين المهارات التنظيمية وغيرها.يمكن أحيانًا المشاركة بين العلاج السلوكي الذي يقوم به اختصاصي الطب النفسي مع العلاج الدوائي.
مآل اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
من المهم الإشارة إلى أن الغالبية العظمى من الأطفال المصابين باضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط يصبحون مبدعين ومنتجين في سن البلوغ، ويمكن للأشخاص الذين يعانون من الاضطراب التكيف بشكل أفضل مع بيئة العمل مقارنة مع بيئة المدرسة.ومع ذلك، إذا لم يجرِ علاج هذا الاضطراب في مرحلة الطفولة، فقد يزيد من خطر تعاطي الكحول، أو الإدمان على المخدرات، أو الانتحار.
غالبًا ما لا يتمكن الأطفال الذين يعانون من اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط من التخلص من قلة الانتباه، على الرغم من أن الأطفال الذين يعانون من فرط النشاط يميلون إلى أن يصبحوا أقل اندفاعًا بعض الشيء مع التقدم في العمر.ومع ذلك، فإن معظم المراهقين والبالغين يتعلمون التكيف مع قلة انتباههم.يستفيد حوالى ثلث المصابين بالاضطراب من استخدام الأدوية المُنبهة.
وتشمل المشاكل الأخرى التي قد تظهر أو تستمر في فترة المراهقة والبلوغ كلاً من تدني التحصيل الدراسي، والبطالة، واستعمال المواد، وحوادث السيارات، والعلاقات غير المستقرة، والفوضى (تدني المهارات التنفيذية)، وقلة تقدير الذات، والقلق، والاكتئاب، وصعوبة تعلم السلوكيات الاجتماعية المناسبة.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصادر التالية باللغة الإنجليزية أن تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
جمعية اضطراب نقص الانتباه (ADDA)
: منظمة توفر الموارد للبالغين المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
الأطفال والكبار الذين يعانون من اضطراب نقص الانتباه/فرط النشاط (CHADD)
: منظمة توفر الموارد التثقيفية، والدعم والموارد العلاجية لجميع المصابين باضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه
رابطة إعاقات التعلم الأمريكية (LDA)
: منظمة تقدِّم الموارد التعليمية والدعم والدعم للأشخاص الذين يعانون من صعوبات في التعلم
Individuals with Disabilities Education Act (IDEA)
: قانون أمريكي يوفر التثقيف العام المناسب والمجاني للأطفال المؤهلين من ذوي الإعاقة ويضمن التعليم الخاص والخدمات ذات الصلة لهؤلاء الأطفال
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
: قانون في الولايات المتحدة يحظر التمييز على أساس الإعاقة
Section 504 of the Rehabilitation Act
: قانون في الولايات المتحدة يضمن حقوقًا معينة للأشخاص ذوي الإعاقة
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

اضطراب طيف التوحد - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات التعلم والنمو
/
اضطراب طيف التوحد
/
اضطراب طيف التوحد
حسب
Stephen Brian Sulkes
, 
MD
, 
Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry
تمت مراجعته 
رمضان 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطراب طيف التوحد هو الحالة التي يواجه فيها الأشخاص صعوبة في تطوير العلاقات الاجتماعية العادية، أو استخدام اللغة بشكل طبيعي، أو يعجزون عن استخدامها بشكل مطلق، ويُظهرون سلوكيات مقيَّدة أو تكرارية.
الأسباب
|
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
المَآل
|
للمزيد من المعلومات
|
ويواجه المصابون صعوبة في التواصل مع الآخرين والارتباط بهم.
تكون لدى المصابين باضطراب طيف التوحد أيضًا أنماط سلوكية و/أو اهتمامات و/أو أنشطة محدودة، وغالبًا ما يتبعون روتينًا صارمًا في حياتهم.
يستند التشخيص إلى مراقبة الطفل، وتقارير الأهل ومقدمي الرعاية، والاختبارات النوعية المعتمدة للتحري عن التوحد.
يستجيب معظم المصابين بشكل جيد إلى المداخلات العلاجية القائمة على المداخلات السلوكية المُنظمة بشكلٍ عالٍ.
يُعد اضطراب طيف التوحد 
حالة تطورية عصبية
.
كان اضطراب طيف التوحد فيما سبق يُصنف على أنه توحد تقليدي، أو متلازمة أسبرجر، أو الاضطراب التحللي الطفولي، أو اضطراب الارتقاء المنتشر.ولكن، نظرًأ لوجود تداخل كبير بينها مما جعل من الصعب التميز بينها، فلم يعد الأطباء يستخدمون هذه المصطلحات، ويُطلقون على جميع أنواع التوحد اسم اضطرابات طيف التوحد (باستثناء 
متلازمة ريت
، التي تُعد اضطرابًا وراثيًا مميزًا).يختلف اضطراب طيف التوحد عن 
متلازمة ريت
، على الرغم من أن الكثير من المصابين بالتوحد يُعانون من كلا الحالتين.ويؤكد نظام تصنيف اضطرابات طيف التوحد على أنه ضمن الطيف الواسع للمرض قد تتباين سماته من حيث الشدة أو الوضح بين شخص وآخر.
يحدث اضطراب طيف التوحد بمعدل حالة واحدة لكل 36 شخصًا في الولايات المتحدة، ويكون أكثر شيوعًا عند الذكور بنسبة 4 أضعاف مما هو الحال عند الإناث.وتشير الإحصائيات إلى أن العدد التقريبي للأشخاص المصابين باضطراب طيف التوحد قد ازداد بسبب تعلم الأطباء ومزودي الرعاية المزيد حول أعراض الاضطراب.
أسباب اضطراب طيف التوحد
لا تزال الأسباب النوعية لاضطراب طيف التوحد غير مفهومة بشكل كامل، على الرغم من أنها غالبًا ما تتصل بعوامل جينية.في حال وجود طفل في العائلة مصاب باضطراب طيف التوحد، فإن خطر ولادة طفل آخر مُصاب باضطراب طيف التوحد يبلغ 3 إلى 10%.قد ترتبط العديد من العوامل الجينية مثل 
متلازمة الصبغي X الهش
، و
معقد التصلب الحدبي
، و
متلازمة داون
، مع الإصابة باضطرابات طيف التوحد.
كما يمكن لأنواع العدوى قبل الولادية، مثل عدوى 
الحصبة الألمانية
 أو 
العدوى بالفيروس المضخم للخلايا
، أن تمارس دورًا في الإصابة.قد يكون الخداج (الولادة المبكرة) أيضًا عامل خطورة: فكلما وُلد الطفل في مرحلة مبكرة أكثر، كلما ازداد خطر حدوث اضطراب طيف التوحد.
يكون لدى بعض الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد فُروق في كيفية تشكُّل دماغهم وكيفية قيامه بوظائفه.
من المؤكد بأن اضطراب طيف التوحد 
لا
 ينجم عن سوء رعاية الأبوين، أو العنف الأسري والتجارب القاسية في الطفولة، أو اللقاحات (انظر أيضًا 
اللقاح الثلاثي والمخاوف بشأن التوحد
).
هل تعلم...
لا ينجم اضطراب طيف التوحد عن اللقاحات.
أعراض اضطراب طيف التوحد
تبدأ أعراض اضطراب طيف التوحد بالظهور في أول سنتين من الحياة، ولكن الأشكال البسيطة من المرض قد لا يمكن تمييزها حتى وصول الطفل إلى عمر المدرسة.
تتطور الأعراض لدى مرضى اضطراب طيف التوحد في المجالين التاليين:
التواصل الاجتماعي والتفاعل مع الآخرين
الأنماط السلوكية المُقيدة والمتكررة
تتراوح أعرَاض اضطراب طيف التوحد بين الخفيفة والشديدة، ولكن معظم الأشخاص يحتاجون إلى مستوى معين من الدعم في كلا المجالين.يتباين مرضى طيف التوحد بشكل كبير من حيث قدرتهم على القيام بالمهام الاعتيادية باستقلالية سواءً في المدرسة أو المجتمع، وفي حاجتهم إلى الدعم.وبالإضافة إلى ذلك، فإن ما تصل نسبته إلى 20٪ من الأطفال الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد، وخاصة أولئك الذين يكون معدل الذكاء لديهم أقل من 50، يُصابون 
باختلاجات
 قبل الوصول إلى سن البلوغ.في حوالى 25% من الأطفال المصابين، يحدث فقدان المهارات المكتسبة سابقًا (ارتداد أو ارتكاس النمو) بالتزامن مع تشخيص المرض، وقد يكون ذلك المؤشر الأول على الإصابة.
التواصل الاجتماعي والتفاعل مع الآخرين
كثيراً ما تحدث المعانقة والتواصل البصري بشكل غير مألوف لدى الأطفال الرضع المُصابين باضطراب طيف التوحد.وعلى الرغم من أن بعض الأطفال الرضع المُصابين ينزعجون عند فصلهم عن ذويهم، إلا أنهم لا يلجؤون إلى آبائهم طلبًا للحماية كما يفعل بقية الأطفال.وكثيرًا ما يفضل الأطفال الأكبر سنًا اللعب بمفردهم، ولا يقيمون علاقات وثيقة، ولا سيما خارج الأسرة.وعند التفاعل مع الأطفال الآخرين، فقد يتجنب الطفل التواصل البصري ولا يستخدم التعبيرات الوجهية لتأسيس تفاعل اجتماعي، وقد يواجه صعوبة في تفسير تعبيرات وأمزجة الآخرين.قد يواجه الطفل صعوبة في معرفة كيفية المشاركة في الأحاديث، وتمييز الكلمات الودودة من الكلمات الجارحة.تؤدي هذه العوامل إلى جعل الطفل يبدو غريب الأطوار بنظر الآخرين، مما يؤدي إلى عزلته اجتماعيًا.
اللغة
في الحالات الشديدة جدًا من التوحد لا يمكن للطفل أن يتعلم الكلام.وإذا تمكن الطفل من الكلام، فلا يكون ذلك إلا في وقت متأخر، ويستخدم الكلمات بمواضع غريبة.وكثيرًا ما يكرر الطفل الكلمات المنطوقة إليه (صدى النص echolalia)، أو يستخدم الكلام المحفوظ بدلًا من التكلم بعفوية، أو يعكس الاستخدام العادي للضمائر، ولا سيما استخدام 
"أنت"
 بدلًا من 
"أنا"
، أو ضمير الملكية 
"لي"
 بدلًا من "لهم".قد لا تكون المحادثة مع الطفل تفاعلية، وغالبًا ما يستخدم اللغة لتسمية الأشياء أو طلب مساعدة، وليس لمشاركة الأفكار أو المشاعر.قد يتكلم الأشخاص المصابون باضطراب طيف التوحد بإيقاع ونبرة غير عاديين.
السلوك، والاهتمامات، والأنشطة
غالبًا ما يكون الشخص المُصاب باضطراب طيف التوحد مقاومًا جدًا للتغيير، مثل تناول طعام أو ممارسة ألعاب الجديدة، أو ترتيب الأثاث والملابس.وقد يتعلق بشدة بالجمادات.وكثيرًا ما يُكرر القيام بالأشياء.وكثيرًا ما يكرر الأطفال الأصغر سنًا و/أو الأكثر تضررًا أعمالاً معينة، مثل الأرجحة، أو تقليب الكفين، أو تدوير الأجسام.وقد يلحق بعضهم الأذى بنفسه من خلال تلك السُّلُوكيات المتكررة، مثل هز رؤوسهم أو عض أنفسهم.أما الأطفال الأقل تضررًا، فقد يشاهدون الفيديو نفسه عدة مرات، أو يُصرون على تناول نفس الطعام في كل وجبة.غالبًا ما تكون اهتمامات المصابين بالتوحد غير اعتيادية وشديدة التخصص.على سبيل المثال، قد يكون الطفل مولعًا بالمكانس الكهربائية.
كثيرًا ما تكون ردات فعل الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد تجاه الحواس شديدة أو ضعيفة جداً.فعلى سبيل المثال، قد ينزعجون بشدة من ملمس أو روائح أو مذاقات معينة، أو يستجيبون بشكل باهت لإحساسات مؤلمة أو باردة أو حارة يجدها الآخرون مزعجة للغاية.وقد يتجاهلون بعض الأصوات، في حين قد تزعجهم أصوات أخرى بشكل شديد.
الذكاء
يعاني الكثير من المصابين باضطراب طيف التوحد من درجة ما من 
الإعاقة الذهنية
 (معدل ذكاء IQ أقل من 70).ويتفاوت أداؤهم بشكل كبير.وعادة ما يكون أداؤهم أفضل في اختبارات المهارات الحركية والاستيعاب الفراغي، وذلك بالمقارنة مع الاختبارات اللفظية.يمتلك بعض المصابين باضطراب طيف التوحد مهارات ذاتية التعلم أو فريدة، مثل القدرة على القيام بعمليات حسابية معقدة، أو امتلاك مهارات موسيقية متقدمة.ولكن للأسف، كثيرًا ما يعجز هؤلاء الأشخاص عن توظيف مهاراتهم بطريقة تفاعلية أو مثمرة اجتماعيًا.
علامات اضطرابات طيف التوحد
ليس من الضروري أن تكون جميع الأعراض موجودة لكي يجري تشخيص اضطراب طيف التوحد عند الطفل، ولكن ينبغي أن يكون لدى الطفل صعوبات في كل من (آ) و(ب).يمكن لهذه العلامات أن تتباين بشكل كبير من حيث الشدة، ولكن ينبغي أن تُعيق الطفل عن القيام بالنشاطات الاعتيادية.
آ. الصعوبات في التواصل الاجتماعي والتفاعل:
صعوبة التعامل مع الآخرين وتبادل الأفكار والمشاعر
صعوبة الاتصال غير اللفظي (مثل التواصل البصري، والفهم، واستخدام لغة الجسد وتعبيرات الوجه)
صعوبة بناء العلاقات الشخصية وتعزيزها أو الحفاظ عليها، وصعوبة فهم العلاقات بين الأشخاص
ب. الأنماط المحدودة والمتكررة لكل من السلوك، و/أو الاهتمامات، و/أو الأنشطة:
الحركات المتكررة أو الكلام
التقيد الصارم بالأعمال الروتينية ومقاومة التغيير
الاهتمام الشديد بأشياء معينة دون سواها
زيادة أو نقصان شديد في الاستجابة للحواس، مثل الذوق، أو الرائح، أو الملمس
تشخيص اضطراب طيف التوحد
تقييم الطبيب
تقارير الأهل ومُقدمي الرعاية
اختبارات معيارية خاصة لتحري التوحد
يُشخّص اضطراب طيف التوحد عن طريق الملاحظة الدقيقة للطفل في غرفة اللعب، وتوجيه أسئلة دقيقة للآباء والمعلمين.قد تساعد اختبارات التحري المعيارية الخاصة بالتوحد، مثل استبيان التواصل الاجتماعي للأطفال الأكبر سنًا والقائمة المرجعية المعدلة للتوحد لدى الأطفال ، النسخة المراجعة، مع المتابعة (M-CHAT-R/F)، على التعرف على الأطفال الذين يحتاجون إلى المزيد من الفحوص الدقيقة.قد يستخدم الأطباء النفسيون وغيرهم من الاختصاصيين جداول مراقبة تشخيص التوحد Autism Diagnostic Observation Schedules والتي تكون أكثر شمولية، بالإضافة إلى أدوات الأخرى.
بالإضافة إلى إجراء الاختبارات المعيارية، يقوم الأطباء بإجراء بعض اختبارات الدم أو الاختبارات الجينية، وذلك بهدف التحري عن الاضطرابات الطبية القابلة للعلاج أو الموروثة، مثل 
اضطرابات التمثيل الغذائي الوراثية
 و
متلازمة الصبغي X الهش
.
علاج اضطراب طيف التوحد
تحليل السلوك التطبيقي
البرامج التعليمية
علاج النطق واللغة
في بعض الأحيان العلاج الدوائي
تحليل السلوك التطبيقي (ABA)
 هو طريقة علاجية يجري فيها تدريب الأطفال على مهارات معرفية، أو اجتماعية، أو سلوكية بشكل متدرج.تُعزز التحسنات البسيطة ويُبنى عليها بشكل تدريجي لتحسين، أو تغيير، أو تطوير سلوكيات محددة عند الأطفال الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد.تشمل هذه السلوكيات المهارات الاجتماعية، ومهارات اللغة والتواصل، ومهارات القراءة، والمهارات الدراسية بالإضافة إلى المهارات المُكتسبة مثل الرعاية الذاتية (كالاستحمام وحلاقة شعر الجسم)، ومهارات الحياة اليومية، والالتزام بالمواعيد، والكفاءة الوظيفية.يُستخدم هذا العلاج أيضًا لمساعدة الأطفال على تقليل السلوكيات التي قد تحد من تقدمهم (مثل السلوكيات العدوانية).يُصمم العلاج بتحليل السلوك التطبيقي بحيث يلبي احتياجات كل طفل، وعادة ما يجري تصميمه والإشراف عليه من قبل اختصاصيين معتمدين في التحليل السلوكي (مثل محلل السلوك المعتمد BCBA).في الولايات المتحدة، قد يكون برنامج ABA متاحًا كجزء من خطة تعليمية فردية (IEP) تقدم من خلال المدارس، وفي العديد من الولايات يكون مغطى بالتأمين الصحي.هناك مداخلة علاجية أخرى مكثَّفة قائمة على السُّلوك تُسمى نموذج الفوارق النمائيَّة والفردية والقائمة على العلاقات (DIR
®
)، ويسمى أيضًا فلورتايم (Floortime).ينطلق نموذج DIR
®
 من اهتمامات الطفل وأنشطته المفضلة للمساعدة على بناء مهارات التفاعل الاجتماعي والمهارات الأخرى.في الوقت الحاضر، هناك عدد أقل من الأدلة التي تمنح الأفضلية لنموذج DIR/Flortime
®
 على نموذج ABA، ولكن يمكن لكلا النموذجين العلاجيين أن يكونا فعالين.
ينبغي أن تعمل 
البرامج التعليمية
 المخصصة للأطفال في سن المدرسة المصابين باضطراب طيف التوحد على تطوير المهارات الاجتماعية لديهم، ومعالجة تأخر النطق واكتساب اللغة، وتهيئة الأطفال للتعليم بعد المرحلة الثانوية أو للحصول على وظائف.
يُلزم 
القانون الأمريكي لتعليم الأفراد من ذوي الإعاقات (IDEA)
 المدارس الحكومية بتوفير التعليم المجاني والمناسب للأطفال والمراهقين المصابين باضطراب طيف التوحد.ينبغي توفير التعليم بأقل قدر ممكن من التقييد، وضمن وسط متنوع بأكبر قدر (يعني ذلك الوسط الذي يُتيح للطفل فرصة التفاعل مع أقرانه غير الذين لا يعانون من إعاقة)، وأن يتمتع الأطفال بحق الوصول المتساوي إلى موارد المجتمع.تتوفر بموجب 
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
 و
المادة 504 من قانون إعادة التأهيل
 أماكن للإقامة في المدارس وغيرها من الأماكن العامة.
لا يمكن 
للعلاج الدوائي
 أن يشفي المشكلة المُستبطنة.ومع ذلك، فإن مثبطات امتصاص 
السيروتونين
 الانتقائية (SSRIs)، مثل فلوكستين fluoxetine، وباروكستين fluoxetine، وفلوفوكسامين fluvoxamine، غالبًا ما تكون فعالة في الحدّ من السلوكيات الطقوسية للأشخاص الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد.يمكن استخدام الأدوية المضادة للذهان، مثل الريسبيريدون، للحد من السلوك المؤذي للنفس، على الرغم من ضرورة أخذ خطر الآثار الجانبية (مثل زيادة الوزن واضطرابات الحركة) بعين الاعتبار.قد تكون أدوية تثبيت المزاج والمنبهات النفسية مفيدة للأشخاص قليلي الانتباه، أو الاندفاعيين، أو الذين لديهم فرط النشاط.
على الرغم من أن بعض الآباء يلجؤون إلى أنظمة غذائية خاصة، أو علاجات معدية معوية، أو علاجات مناعية، إلا أنه لا يوجد حاليًا أي دليل يدعم فعالية أي من هذه العلاجات عند الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد.لم تُثبت فعالية العلاجات التكميلية الأخرى، مثل التواصل الميسر facilitated communication، والمعالجة بالاستخلاب chelation therapy، وتدريب التكامل السمعي hyperbaric oxygen therapy، والعلاج بالأكسجين مفرط الضغط.عند مناقشة اعتماد أحد هذه العلاجات، فينبغي على ذوي الطفل التشاور مع طبيب الرعاية الأولية فيما يتعلق بالمنافع والمخاطر المحتملة للعلاج.
مآل اضطراب طيف التوحد
بشكل عام، تستمر أعراض اضطراب طيف التوحد طوال الحياة.ويتأثر مآل الحالة بشدة بمدى اللغة الصالحة للاستخدام اليومي التي اكتسبها الطفل في سن المدرسة الابتدائية.من المرجح أن يحتاج الأطفال المصابين بالتوحد ممن يكون معدل الذكاء لديهم منخفضًا -مثل أولئك الذين يسجلون أقل من 50 في اختبارات الذكاء القياسية- إلى دعم أكبر مع وصولهم إلى سن الرشد.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصادر التالية باللغة الإنجليزية أن تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
قانون تعليم الأفراد من ذوي الإعاقة (IDEA)
: قانون أمريكي يوفر التثقيف العام المناسب والمجاني للأطفال المؤهلين من ذوي الإعاقة ويضمن التعليم الخاص والخدمات ذات الصلة لهؤلاء الأطفال
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
: قانون في الولايات المتحدة يحظر التمييز على أساس الإعاقة
الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل
: قانون في الولايات المتحدة يضمن حقوقًا معينة للأشخاص ذوي الإعاقة
توفر هذه المنظمات الدعم والدعم، والموارد التعليمية للأشخاص الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد ومقدمي الرعاية لهم:
معهد أبحاث التوحد
جمعية التوحد
التوحد يتكلم (Autism Speaks)
الرابطة الوطنية للتوحد
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

عسر القراءة - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات التعلم والنمو
/
عسر القراءة
/
عسر القراءة
حسب
Stephen Brian Sulkes
, 
MD
, 
Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry
تمت مراجعته 
رمضان 1445
احصل على الحقائق السريعة
يُعد عسر القراءة dyslexia اضطراب تعلم قراءة خاص، ينطوي على صعوبة في فصل الكلمات عن الجمل، وفصل أجزاء الكلمة الواحدة عن بعضها.
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
للمزيد من المعلومات
|
قد يتأخر الطفل بالكلام، ويعاني من مشاكل في ربط الجمل، أو صعوبة في دمج الأصوات، أو التعرف إلى الأصوات في الكلمات.
تُجرى اختبارات لقياس الذكاء وتقييم الأداء المدرسي.
يتضمن العلاج إجراء تدريبات مباشرة للتعرف على الكلمات.
عسر القراءة هو أحد أنواع 
اضطرابات التعلم
.لا توجد إحصائيات دقيقة لأعداد الأطفال المصابين بعُسر القراءة، إلا أن حوالى 15٪ من أطفال المدارس يتلقون تدريبًا أو تعليماتٍ خاصة لصعوبات القراءة.يُلاحظ بأن الاضطراب يُصيب الذكور بمعدلات أكبر من الإناث.ولكن قد يُعزى السبب ببساطة إلى عدم تشخيصه بشكل كامل أو صحيح عند الفتيات.يميل عسر القراءة للانتشار في العائلات.
يحدث عسر القراءة عندما يواجه الدماغ صعوبة في الربط بين الأصوات والرموز (الحروف).تنجم هذه الصعوبة عن مشاكل غير مفهومة في بعض توصيلات الدماغ.تكون المشكلة موجودة منذ الولادة، وقد تؤدي إلى وقوع الطفل في أخطاء إملائية وكتابية، وتقليل سرعته ودقته عند القراءة بصوت عالٍ.على الرغم من أن عكس الأحرف letter reversals (الذي يشاهد كثيرًا عند الأطفال المصابين بعسر القراءة) يقترح وجود مشكلة بصرية، إلا أن المشكلة في معظم الحالات تتصل بكيفية إدراك الدماغ للأصوات، وبالتالي كيفية فهم وتفسير الدماغ لها.لا يعاني الأشخاص المصابون بعُسر القراءة من مشاكل في فهم اللغة المنطوقة.
أعراض عسر القراءة
يمكن للأطفال في عمر ما قبل المدرسة الذين يعانون من عسر القراءة أن يواجهوا ما يلي
تأخرًا في الكلام
صعوبة في نطق الكلمات (مشاكل ربط الكلمات)
صعوبة تذكر أسماء الحروف والأرقام والألوان
صعوبة في تدريبات الإملاء على الرغم من مهاراتهم الاعتيادية في الحساب والرياضيات
كثيرًا ما يعاني الأطفال المصابون بعُسر القراءة من صعوبة في مزج الأصوات، وترديد الكلمات، وتحديد مواضع الأصوات في الكلمات، وتقسيم الكلمات إلى أصوات، وتحديد عدد الأصوات بالكلمات.كما إن التأخر أو التردد في اختيار الكلمات، وانتقال كلمات بديلة، وتسمية الحروف والصور، هي جميعها مؤشرات مبكرة على عُسر القراءة.تُعد مشاكل الذاكرة قصيرة المدى للأصوات، وعدم القدرة على وضع الأصوات في الترتيب الصحيح، من المشاكل الشائعة في عسر القراءة.
كثيرًا ما يخلط الأطفال المصابون بعسر القراءة الحروف والكلمات بأحرف أخرى مماثلة.عكس الأحرف في أثناء الكتابة — مثل، 
درو
 بدلًا من 
ورد
 و
saw
 بدلًا من 
was
 – والخلط بين الأحرف، مثل، 
ب 
 بدلًا من 
ت
، و
w
 بدلًا من 
m
، و 
n
 بدلاً من 
h
 وهكذا.ولكن، هناك العديد من الأطفال الذين لا يعانون من عسر القراءة يعكسون الأحرف خلال السنوات الباكرة في المدرسة الابتدائية.
تشخيص عسر القراءة
قراءة التقييم
الكلام واللغة والسمع التقييمات
التقييم النفسي
يجب اختبار الأطفال الذين لا يتقدمون في مهارات تعلم الكلمات في منتصف أو نهاية الصف الأول وتحري الإصابة بعسر القراءة وغيره من المشاكل التي قد تؤثر في التعلم.يُجرى الاختبار عادة من قبل طاقم التعليم في المدرسة، ويتضمن اختبارات النطق، واللغة، والسمع، واختبارات الذكاء، واختبارات المهارات الدراسية.
علاج عسر القراءة
الطرائق التعليمية
إن أفضل طريقة لعلاج مشاكل تمييز الكلمات هي التدريب المباشر الذي يتضمن مقاربات تعتمد على أكثر من حاسة.يتضمن هذا النوع من العلاج تعليم الصوتيات باستخدام مجموعة متنوعة من الإشارات، إما بشكل منفصل، أو كجزء من برنامج القراءة (إن كان ذلك ممكنًا).
كما إنه من المفيد أيضًا تدريب الأطفال بشكل غير مباشر على التعرف على الكلمات.يتضمن ذلك تدريبًا على تحسين نطق الكلمات أو استيعاب القراءة.يجري تعليم الأطفال كيفية إصدار الأصوات ومزجها لتشكيل الكلمات، وذلك عن طريق فصل الكلمات إلى مقاطع، وتحديد مواقع الأصوات في الكلمات.
ومن المفيد أيضًا تدريب الأطفال على مهارات التعرف إلى الكلمات.ويتضمن ذلك التدريب على مزج الأصوات لتشكيل الكلمات، وتقسيم الكلمات إلى أجزاء، وتحديد مواضع الأصوات في الكلمات.
يُلزم القانون الأمريكي لتعليم الأفراد من ذوي الإعاقات 
Individuals with Disabilities Education Act (IDEA)
 المدارس الحكومية بتوفير التعليم المجاني والمناسب للأطفال والمراهقين المصابين بعسر القراءة أو غيره من اضطرابات التعلم.ينبغي توفير التعليم بأقل قدر ممكن من التقييد، وضمن وسط متنوع بأكبر قدر (يعني ذلك الوسط الذي يُتيح للطفل فرصة التفاعل مع أقرانه غير الذين لا يعانون من إعاقة)، وأن يتمتع الأطفال بحق الوصول المتساوي إلى موارد المجتمع.تتوفر بموجب 
Americans with Disability Act
 و
Section 504 of the Rehabilitation Act
 أماكن للإقامة في المدارس وغيرها من الأماكن العامة.
ومع نمو الأطفال الذين يعانون من عسر القراءة وزيادة أعمارهم، فقد تكون الاستراتيجيات التعويضية مفيدة.يمكن أن تتضمن هذه الاستراتيجيات استخدام الكتب الصوتية، وقارئات شاشة الكمبيوتر (المتوفرة في معظم أجهزة الكمبيوتر)، والمسجلات الرقمية، وأجهزة التكيف التقنية الأخرى.
تكون المعالجات الأخرى (مثل التدريب البصري، التدريب الإدراكي، تدريب التكامل السمعي) والعلاجات الدوائية غير مؤكدة وغير موصى بها.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصادر التالية باللغة الإنجليزية أن تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
قانون تعليم الأفراد من ذوي الإعاقة (IDEA)
: قانون أمريكي يوفر التثقيف العام المناسب والمجاني للأطفال المؤهلين من ذوي الإعاقة ويضمن التعليم الخاص والخدمات ذات الصلة لهؤلاء الأطفال
الرابطة الدولية لعسر القراءة
: منظمة تقدِّم الموارد والخدمات للمهنيين، والمنافحين، والأفراد، والعائلات المتأثِّرة بعُسر القراءة
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
: قانون في الولايات المتحدة يحظر التمييز على أساس الإعاقة
الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل
: قانون في الولايات المتحدة يضمن حقوقًا معينة للأشخاص ذوي الإعاقة
رابطة إعاقات التعلم الأمريكية (LDA)
: منظمة تقدِّم الموارد التعليمية والدعم والدعم للأشخاص الذين يعانون من صعوبات في التعلم
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

الإعاقة الذهنية - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات التعلم والنمو
/
الإعاقة الذهنية
/
الإعاقة الذهنية
حسب
Stephen Brian Sulkes
, 
MD
, 
Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry
تمت مراجعته 
رمضان 1445
احصل على الحقائق السريعة
الإعاقة الذهنية هي انخفاض كبير في مستوى الأداء الذهني للشخص منذ الولادة أو الطفولة المبكرة، مما يؤدي إلى محدودية في القدرة على القيام بأنشطة الحياة اليومية الاعتيادية.
الأسباب
|
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
المآل
|
الوقاية
|
للمزيد من المعلومات
|
يمكن للإعاقة الذهنية أن تكون من منشأ جيني، أو ناجمة عن اضطراب يؤثر في نمو الدماغ.
لا تتطور أعراض واضحة لدى معظم الأطفال الذين يعانون من إعاقة ذهنية إلى أن يصلوا إلى مرحلة ما قبل المدرسة.
ويستند التشخيص إلى نتائج الاختبارات الرسمية.
يمكن للرعاية الجيدة ما قبل الولادة أن تقلل من خطر إنجاب طفل مُصاب بإعاقة ذهنية.
كما إن توفر الدعم من فريق من المتخصصين، والعلاج، والتعليم الخاص، قد يساعد الأطفال على تحقيق أعلى مستوى ممكن من الأداء.
تُعد الإعاقة الذهنية واحدة من 
اضطرابات التطور العصبي
.
وقد اكتسب مصطلح 
التخلف العقلي
 الذي استُخدم سابقًا وصمة اجتماعية غير مرغوب فيها، لذا استبدل اختصاصيو الرعاية الصحية ذلك بمصطلح 
الإعاقة الذهنية
.
لا تُعد الإعاقة الذهنية اضطرابًا طبيًا محددًا مثل الالتهاب الرئوي أو التهاب الحلق، كما إنها ليست 
مرضًا نفسيًا
.يكون الأداء الوظيفي لدى الأشخاص من ذوي الإعاقة الذهنية أقل بشكل واضح من المعدل الوسطي، ويكون من الشدة بحيث يحد من قدرتهم على القيام بواحدة أو أكثر من مهام الحياة اليومية الاعتيادية (المهارات التكيفية)، إلى درجة تتطلب دعمهم بشكل مستمر.يمكن تصنيف المهارات التكيفية ضمن عدة مجالات، بما في ذلك:
المجال المفاهيمي: كفاءة الذاكرة، والقدرة على القراءة، والكتابة، والقيام بالعمليات الحسابية
المجال الاجتماعي: المهارات الشخصية، والتواصل الوظيفي، والحكم الاجتماعي، والوعي بأفكار ومشاعر الآخرين
المجال العملي: العناية الشخصية، وتنظيم المهام (للعمل أو المدرسة)، وتدبير الشؤون المالية والصحية والسلامة
يعاني الأشخاص المصابون بإعاقة ذهنية من درجات متفاوتة من تدني المهارات العقلية، وتكون مصنفة بين المعتدلة إلى الشديدة.على الرغم من أن الإعاقة الذهنية تنجم بشكل أساسي عن تراجع كفاءة الأداء الذهني (التي تُقاس عادةً من خلال اختبارات الذكاء المعيارية IQ)، إلا أن تأثير تلك الإعاقة على حياة الشخص يعتمد بشكل أكبر على مقدار الدعم الذي يتطلبه الشخص.على سبيل المثال، يمكن للشخص الذي يكون لديه مجرد تراجع بسيط في اختبارات الذكاء، أن تكون مهاراته التكيفية ضعيفة جدًا وتتطلب دعمًا واسع النطاق.
يجري تصنيف 
الدعم
 المطلوب كما يلي:
مُتقطع: يحتاج الشخص إلى الدعم من وقت لآخر
محدود: يحتاج الشخص إلى الدعم كبرنامج يومي ضمن وسط مَحمي
واسع: يحتاج الشخص إلى دعم يومي مستمر
شامل: يحتاج الشخص إلى مستوىً عالٍ من الدعم لجميع أنشطة الحياة اليومية، وربما تشمل الرعاية التمريضية الواسعة
بناءً على نتائج اختبارات الذكاء IQ، فيمكن تصنيف حوالى 3٪ من إجمالي السكان على أن لديهم إعاقة ذهنية (عندما تكون نتيجة الاختبار أقل من 70).أما إذا استند التصنيف إلى الحاجة إلى الدعم، فإن حوالى 1٪ فقط من إجمالي السكان تكون لديهم إعاقات ذهنية شديدة.
الجدول
مستويات الإعاقة الذهنية
الجدول
 
مستويات الإعاقة الذهنية
المستوى
معدل الذكاء IQ
القدرات في عمر ما قبل المدرسة (منذ الولادة وحتى 6 سنوات)
مهارات التكيف في سن المدرسة (منذ عمر 6 إلى 20 سنة)
الدعم المطلوب في عمر الرشد (21 سنة فما فوق)
خفيفة
معدل الذكاء 52-69
غالبًا ما يتظاهر بشكل تأخر لغوي-كلامي
كثيرًا ما لا يجري تشخيصه حتى سن متأخرة
يمكنه تطوير مهارات تواصل ومهارات اجتماعية
يواجه بعض الصعوبة في تعلم القراءة والكتابة والرياضيات، ولكن يمكنه الوصول حتى مستوى الصف السادس الابتدائي في سن المراهقة المتأخرة
يواجه صعوبة في رسم الخطط وإدارة الأموال
يكون غير ناضج اجتماعيًا، ولكن يمكن توقع تعلم بعض المهارات الاجتماعية
محدودية في اتخاذ الأحكام وفهم المخاطر – ويكون الشخص أكثر سهولة للخداع والتلاعب به من قبل الآخرين
يحتاج إلى التوجيه والمساعدة في المهام المعقدة (مثل الرعاية الصحية واتخاذ القرارات القانونية)، وفي أثناء الأزمات الاجتماعية أو الاقتصادية
يمكنه عادة بلوغ ما يكفي من المهارات الاجتماعية والمهنية لتحقيق دعم ذاتي
متوسِّطة
معدل الذكاء 36-51
ضعف الوعي الاجتماعي
يمكنه الاستفادة من التدرب على تدبير شؤونه الذاتية
يمكنه التحدث أو تعلم التواصل مع الآخرين
مع وجود الدعم المناسب، يمكن للشخص أن يتقدم دراسياً إلى مستوى المدرسة الابتدائية
قد يتعلم السفر لوحده إلى أماكن مألوفة
محدودية الفهم واتخاذ الأحكام الاجتماعية، ولكن قد يتعلم الشخص بعض المهارات الاجتماعية والمهنية
قد ينجح في عقد صداقات ناجحة وإقامة علاقات رومانسية
يمكنه الاهتمام باحتياجاته الشخصية والأسرية البسيطة بعد تلقي تعليمات مفصلة
يحتاج إشرافًا وإرشادًا لإدارة أمواله، وجدولة مهامه، وجميع الأعمال اليومية عدا البسيطة منها
قد يحقق دعمًا ذاتيًا لنفسه من خلال القيام بأعمال ضمن بيئة داعمة
شَديدة
معدل الذكاء 20-35
يكون قادرًا على تعلم بعض مهارات المساعدة الذاتية
تكون لديه مهارات محدودة في الكلام
يمكن أن يقول بضع كلمات
يمكن للشخص التحدث أو تعلم التواصل حول الأحداث اليومية البسيطة وتعلم عادات صحية بسيطة
فهم محدود للغة المكتوبة أو الأرقام أو الوقت أو المال
يمكن أن يستفيد من التدريب على العادات
عادة ما ينجح في إقامة علاقات ناجحة مع أفراد العائلة والأشخاص الآخرين المألوفين
قد يُظهر في بعض الأحيان سلوكيات خاطئة ناجمة عن سوء التكيف (بما في ذلك أذية النفس)
قد يتمكن من تطوير بعض مهارات الحماية الذاتية المفيدة ضمن الوسط الخاضع للرقابة
يحتاج دعمًا في معظم مهامه اليومية، ولكنه قد يساهم جزئيًا في رعايته الذاتية مع قدر كبير من المراقبة
شديد جدًا
معدل الذكاء 19 أو أقل
قد يحتاج دعمًا تمريضيًا بسبب محدودية مهارات الرعاية الذاتية وزيادة خطر الحالات الصحية المرتبطة بها
محدودية معرفية شديدة
إعاقات حسية أو جسدية في كثير من الأحيان
فهم محدود للكلام أو التلميحات؛ يكون تواصله بالإشارة (بشكل غير شفهي) بشكل رئيسي
يستمتع برفقة أشخاص مألوفين من العائلة والقائمين على رعايته، ولكن الإعاقات الحسية والجسدية غالبًا ما تحد من أنشطته الاجتماعية
يحتاج في كثير من الأحيان إلى دعم تمريضي
قد يتمكن من المساهمة بشكل محدود للغاية في الرعاية الذاتية لنفسه
أسباب الإعاقة الذهنية
هناك العديد من العوامل الطبية والبيئة التي قد تُسبب الإعاقة الذهنية.يمكن لبعض هذه الحالات أن تكون ذات منشأ جيني.ويمكن لبعض هذه العوامل أن تكون موجودة قبل الحمل، في حين تتوفر عوامل أخرى في أثناء الحمل، أو في أثناء الولادة، أو بعد الولادة.العامل المشترك بينها جميعًا هو أن شيئًا ما يؤثر في نمو وتطور الدماغ.حتى مع التطورات الحديثة في علم الجينات، وخاصة تقنيات تحليل الصبغيات، فلا يمكن تحديد سبب واضح للإعاقة الذهنية في كثير من الأحيان.
تتضمن بعض الأَسباب التي يمكن أن تحدث 
قبل الحمل أو بالتزامن مع حدوثه
 على
الاضطرابات الموروثة (مثل 
بيلة الفينيل كيتون
، و
داء تاي-زاكس
، و
الورم العصبي الليفي
، و
قصور الغُدَّة الدرقية
، ومُتلازمة 
الصبغي X الهش
)
الشذوذات الصبغية (مثل 
مُتلازمة داون
)
تتضمن بعض الأَسباب التي يمكن أن تحدث 
خلال فترة الحمل
 على
سوء التغذية
 الشديد لدى الأمهات
عدوى 
فيروس العَوَز المَناعي البَشَري
،أو 
الفيروس المضخم للخلايا
، أو 
فيروس الهربس البسيط
، أو 
داء المُقَوَّسَات
، أو 
فيروس الحصبة الألمانية
، أو 
فيروس زيكا
السموم (مثل الرصاص وميثيل الزئبق)
الكحول (
اضطراب طيف الكحول الجنيني
)
الأدوية
 (مثل الفينيتوين، فالبروات، ايزوتريتينوين، وعقاقير المُعالجة الكِيميائيَّة السرطان)
تطور الدماغ غير الطبيعي
 (مثل الكيسة الدماغية المساميّة، انتباذ المادة الرمادية gray matter heterotopia، والقيلة الدماغية encephalocele)
مقدمات الانسمام الحملي
 و
الولادات المتعدِّدة
 (مثل ولادة توأم أو ثلاثة توائم)
تشمل الأسباب التي يمكن أن تحدث 
في أثناء الولادة
 ما يلي:
نقص التأكسج hypoxia
الخداج الشديد
تتضمن بعض الأسباب التي يمكن أن تحدث 
بعد الولادة
 ما يلي:
عدوى الدماغ (مثل 
التهاب السحايا
 meningitis والتهاب الدماغ encephalitis)
إصابة الرأس الشديدة
سوء تغذية الطفل
سوء المعاملة أو الإهمال العاطفي
 الشديد
السموم (مثل 
الرصاص
 والزئبق)
أورام الدماغ وعلاجاتها
أعراض الإعاقة الذهنية
قد يعاني بعض الأطفال من ذوي الإعاقة الذهنية من اضطرابات واضحة عند الولادة أو بعد ذلك بوقت قصير.قد تكون هذه الاضطرابات جسدية وعصبية، وقد تشمل ملامح وجه غير طبيعية، ورأس كبير أو صغير جدا، وتشوهات في اليدين أو القدمين، والعديد من الشذوذات الأخرى.يكون مظهر الطفل طبيعيًا من الناحية الظاهرية في بعض الأحيان، ولكن تكون لديه علامات أخرى لأمراض خطيرة، مثل الاختلاجات، والخمول، والتقيؤ، ورائحة البول الشاذة، والعجز عن التغذية والنمو بشكل طبيعي.خلال سنتهم الأولى، يواجه العديد من الأطفال الذين يعانون من شكل شديد من الإعاقة الذهنية تأخرًا في تطور المهارات الحركية، ويكونون بطيئين في الزحف، والجلوس، والوقوف.
ومع ذلك، فإن معظم الأطفال الذين لديهم إعاقة ذهنية لا يصابون بأعراض يمكن ملاحظتها حتى مرحلة ما قبل المدرسة.تظهر الأعراض في سن أصغر عند الأشخاص الأكثر تضرراً.عادةً ما تكون العلامة الأولى التي يمكن ملاحظتها من قبل الوالدين هي تأخر النطق.يكون الأطفال ذوو الإعاقة الذهنية أبطأ في استخدام الكلمات، ووضع الكلمات معًا، والتحدث بجمل كاملة.كما يكون نموهم الاجتماعي بطيئًا في بعض الأحيان بسبب ضعف الإدراك والعجز اللغوي.قد يكون الأطفال ذوو الإعاقة الذهنية بطيئين في تعلم ارتداء الملابس وتناول الطعام بأنفسهم.قد لا يضع بعض الآباء في اعتبارهم إمكانية حدوث ضعف إدراكي عند الطفل حتى يبلغ الطفل عمر المدرسة أو ما قبل المدرسة، ويلاحظون عدم قدرته على مواكبة التوقعات المناسبة لهذا العمر.
يكون الأطفال الذين لديهم إعاقة ذهنية إلى حدٍ ما أكثر عرضة لتطور مشاكل سلوكية، مثل الهيجان، أو نوبات الغضب، أو السلوك العدواني الجسدي، أو الأذى الذاتي.غالبًا ما ترتبط هذه السلوكيات بحالات إحباط معينة تتعلق بضعف القدرة على التواصل والتحكم في الدوافع.قد يكون الأطفال الأكبر سناً ساذجين، ويُستغلون بسهولة، أو يُدفعون إلى تصرفات خاطئة بسيطة.
يعاني حوالى 20 إلى 35٪ من الأشخاص المصابين بالإعاقة الذهنية من 
اضطراب في الصحة النفسية
 أيضًا.يكون 
القلق
 و
الاكتئاب
 شائعان لدى هذه الفئة من الأطفال، لا سيما الذين يدركون أنهم مختلفون عن أقرانهم أو الذين يتعرضون للتنمر و يعانون من سوء المعاملة بسبب إعاقتهم .
تشخيص الإعاقة الذهنية
التحرِّي قبل الولادة
اختبارات تحري النمو
الاختبارات الرسمية للذكاء والمهارات
اختبارات التصوير
الاختبارات الجينية والفحوص المخبرية الأخرى
يمكن إجراء اختبارات التحري ما قبل الولادة (الفحوص قبل الولادية) لتحديد ما إذا كان لدى الجنين شذوذات معينة، بما في ذلك بعض الاضطرابات الجينية، والتي قد تسبب إعاقة ذهنية.
اعتبارًا من الولادة، يجري تقييم 
النمو والتطور
، بما في ذلك القدرات الإدراكية، بشكل روتيني في أثناء الزيارات التفقدية للطفل السليم.
عندما يشتبه الطبيب بوجود إعاقة ذهنية لدى الطفل، فسوف يجري تقييم حالته من قبل فريق من الاختصاصيين، يتضمن هذا الفريق العاملين في المدرسة، وطبيب رعاية أولية، وطبيب أعصاب للأطفال، واختصاصي نمو أطفال، وطبيب نفسي، واختصاصي في علم النطق، ومعالج مهني أو فيزيائي، ومعلم خاص، واختصاصي رعاية اجتماعية، وممرضة.يقوم هؤلاء الاختصاصيون بتقييم الطفل الذي يُشتبه بإصابته بإعاقة ذهنية عن طريق إجراء اختبار ذكاء، وتحري أسباب الإعاقة الذهنية.
على الرغم من أن سبب الإعاقة الذهنية لدى الطفل قد يكون غير قابل للعلاج، إلا أن تحديد الاضطراب الذي تسبب في الإعاقة قد يسمح للأطباء بالتنبؤ بمسار الطفل المستقبلي، ومنع المزيد من فقدان المهارات، والتخطيط لأية تدخلات يمكن أن تعزز من مستوى أداء الطفل، وتقديم المشورة للآباء حول خطر إنجاب طفل آخر بنفس الاضطراب.
التحرِّي قبل الولادة
يمكن إجراء اختبارات معينة في أثناء الحمل، مثل 
التصوير بالأمواج فوق الصوتية
، و
بزل السائل الأمينيوسي
، و
اعتيان الزعابات المشيمائية
، واختبارات دموية متنوعة مثل 
التحري الرباعي
، حيث تساعد هذه الاختبارات على تحري الحالات التي تؤدي إلى الإعاقة الذهنية.غالبًا ما يُجرى اختبار بزل السائل الأمينيوسي أو اختبار الاعتيان للنساء الحوامل، وخاصة أولئك اللواتي تزيد أعمارهن عن 35 عامًا بسبب زيادة خطر إنجاب طفل مصاب 
بمتلازمة داون
، والنساء اللواتي لديهن تاريخ عائلي للإصابة بالاضطرابات الاستقلابية.واختبار التحري الرباعي هو اختبار يُجرى لدى معظم النساء الحوامل.يُجرى هذا الاختبار بهدف قياس مستويات 4 مواد في دم المرأة.تساعد نتائج هذا الاختبار الأطباءَ على تقييم ما إذا كان لدى الجنين خطر أعلى للإصابة بحالات معينة، مثل مُتلازمة داون، 
تثلث الصبغي 18
، أو 
عيوب الأنبوب العصبي
.
يعد قياس مستوى 
ألفا-فيتوبروتين
 في دم الأم اختبارًا مفيدًا لتحري 
عيوب الأنبوب العصبي
، و
متلازمة داون
، وغيرها من الشذوذات.يكشف اختبار التحري غير الباضع قبل الولادة (NIPS) عن كميات صغيرة من الحمض النووي DNA للجنين في دم الأم، ويستخدم ذلك لتشخيص الاضطرابات الجينية في الجنين مثل متلازمة داون (تثلث الصبغي 21)، أو 
تثلث الصبغي 13
، أو 
تثلث الصبغي 18
 وبعض اضطرابات الصبغيات الأخرى.
اختبار تحرّي النمو
نظرًا لأن الآباء والأمهات لا ينتبهون دائمًا إلى المشاكل التطورية البسيطة، فإن الأطباء يقومون بشكل روتيني بإجراء اختبارات لتحري النمو في أثناء الزيارات الدورية للأطفال الأصحاء.يستخدم الأطباء استبيانات بسيطة، مثل استبيانات العمر والمراحل Ages and Stages Questionnaires أو لوائح نمو الطفل Child Development Inventories، وذلك بهدف تقييم مهارات الطفل المعرفية واللفظية والحركية.يمكن للوالدين مساعدة الطبيب في تحديد مستوى أداء الطفل من خلال الإجابة عن اختبار تقييم الوالدين لحالة النمو عند الطفل Parents' Evaluation of Developmental Status (PEDS).يُحال الأطفال الذين تكون نتائجهم أدنى من مستوى أعمارهم في هذه الاختبارات لفحوص رسمية.
الاختبارات الرسمية للذكاء والمهارات
يتضمن الاختبار الرسمي 3 مكونات:
مقابلات مع والدي الطفل
مراقبة الطفل
الاختبارات التي تُقارن فيها نقاط أداء الطفل مع العديد من الأطفال من نفس العمر
تُجرى بعض الاختبارات عند الأطفال بهدف قياس القدرات الذهنية، مثل اختبار الذكاء ستانفورد-بينت Stanford-Binet Intelligence Test، ومقياس الذكاء ويشسلير للأطفال Wechsler Intelligence Scale for Children.تُجرى اختبارات أخرى، مثل مقاييس السلوك التوافقي لفاينلاند (Vineland Adaptive Behavior Scales)، بهدف تقييم مجالات معينة مثل القدرة على التواصل الوظيفي، ومهارات الحياة اليومية، والقدرات الاجتماعية، والمهارات الحركية.بشكل عام، تقارِن هذه الاختبارات الرسمية بدقة قدرات الطفل الفكرية والاجتماعية مع قدرات الأطفال الآخرين من نفس الفئة العمرية (تسمى الاختبارات المعيارية المرجعية).ولكن الأطفال من خلفيات ثقافية مختلفة، والعائلات غير الناطقة بالإنجليزية، وتدني الحالة الاقتصادية والاجتماعية يزيد من احتمال الحصول على نتائج متدنية في هذه الاختبارات.ولهذه الأسباب، يتطلب تشخيص الإعاقة الذهنية أن يقوم الطبيب بدمج بيانات الاختبار مع المعلومات التي جرى الحصول عليها من الوالدين والملاحظة المباشرة للطفل.لا يكون تشخيص الإعاقة الذهنية معقولاً إلا عندما تكون المهارات الفكرية والتكيفية أقل بكثير من المتوسط.
تحديد السبب
عادة ما يحتاج المواليد الذين يعانون من تشوهات جسدية أو أعراض أخرى توحي بوجود حالة مرتبطة بالإعاقة الذهنية إلى إجراء اختبارات معينة.
قد تُجرى اختبارات تصوير، مثل 
التصوير بالرنين المغناطيسي
، بهدف التحري عن المشاكل البنيوية في الدماغ.يُسجل 
تخطيط كهربية الدماغ (EEG)
 النشاط الكهربائي للدماغ، ويستخدم لتقييم احتمال حدوث اختلاجات عند الطفل.
يمكن للاختبارات الجينية، مثل تحليل المصفوفة الصبغية الميكروية، أن تساعد على تحديد الاضطرابات.قد يوصي الأطباء بإجراء اختبار جيني للأشخاص الذين يكون أحد أفراد عائلتهم مصابًا باضطراب وراثي معروف، وخاصةً الاضطرابات المرتبطة بإعاقة ذهنية، مثل 
بيلة الفينيل كيتون يوريا
 ، أو 
داء تاي-زاكس
، أو 
متلازمة الصبغي X الهش
.يسمح تحديد الجينات المسؤولة عن الاضطراب الوراثي للمستشارين الوراثيين بمساعدة أولياء الأمور في تقييم خطر إنجاب طفل مصاب بالمرض لاحقًا.
تُجرى الاختبارات الدموية، والاختبارات البولية، والفحوص بالأشعة السينية الأخرى بحسب ما يشتبه الأطباء به على أنه السبب.
قد يعاني بعض الأطفال الذين يتأخرون في تعلم اللغة ويتقنون المهارات الاجتماعية من حالات أخرى غير الإعاقة الذهنية.وبما أن مشاكل السمع تؤثر في اللغة والتطور الاجتماعي، فعادة ما يجري 
تقييم مشاكل السمع
.
يمكن للمشاكل العاطفية و
اضطرابات التعلم
 أن تختلط أيضًا مع الإعاقة الذهنية.قد يبدو الأطفال الذين تعرضوا لحرمان شديد من الحب والاهتمام الطبيعيين لفترات طويلة وكأنهم يعانون من إعاقة ذهنية (انظر 
لمحة عامة عن إهمال الطفل وإساءة معاملته
).إذا كان الطفل يشكو من تأخر القدرة على الجلوس أو المشي (المهارات الحركية) أو تأخر القدرة على الإمساك بالأشياء (المهارات الحركية الدقيقة) فقد يكون لديه اضطراب عصبي لا صلة له بالإعاقة الذهنية.
علاج الإعاقة الذهنية
فريق دعم متعدد التخصصات
يمكن الحصول على أفضل رعاية للطفل المُصاب بإعاقة ذهنية من خلال فريق متعدد التخصصات يتألف من مايلي:
طبيب الرعاية الأولية
اختصاصيين اجتماعيين
اختصاصيّي اضطرابات الكلام
اختصاصيّو السمع
معالجين مهنيين
معالجين طبيعيين
اختصاصيي أمراض عصبية أو أطباء أطفال متخصصين في النمو
خبراء نفسيين
خبراء تغذية
المعلمون
أطباء العظام
أطباء العيون أو اختصاصيو البصريات
كما يمكن أن يضم الفريق اختصاصيين آخرين إذا لزم الأمر.يقوم أعضاء الفريق بالتعاون مع عائلة الطفل بتطوير برنامج فردي شامل للطفل، فور الاشتباه بتشخيص الإعاقة الذهنية لديه.ﮐﻣﺎ ﯾﺣﺗﺎج ذوو الطفل وإخوته إﻟﯽ اﻟدﻋم اﻟﻌﺎطﻔﻲ واﻻﺳﺗﺷﺎرات النفسية أحيانًا.يجب أن تكون العائلة بأكملها جزءًا لا يتجزأ من البرنامج.
يجب تحري كامل نقاط القوة والاحتياجات لدى الطفل، وأخذها بعين الاعتبار لتحديد نوع الدعم المطلوب.ينبغي أخذ عوامل مثل الإعاقات الجسدية، والأمراض النفسية، ومهارات التعامل مع الآخرين بعين الاعتبار.يمكن إعطاء الأشخاص من ذوي الإعاقة الذهنية والذين يعانون أيضًا من اضطرابات نفسية مرافقة مثل الاكتئاب، الأدوية المناسبة بجرعات مماثلة لتلك المعطاة لأولئك الذين ليس لديهم إعاقة ذهنية.ومع ذلك، فإن إعطاء الطفل الأدوية دون الخضوع إلى العلاج السلوكي واجراء التغييرات البيئية يكون عادة غير مفيد.
يستفيد جميع الأطفال الذين لديهم إعاقة ذهنية من التعليم الخاص.يُلزم القانون الأمريكي لتعليم الأفراد من ذوي الإعاقات 
Individuals with Disabilities Education Act (IDEA)
 المدارس الحكومية بتوفير التعليم المجاني والمناسب للأطفال والمراهقين المصابين بالإعاقة الذهنية أو أحد اضطرابات النمو الأخرى.ينبغي توفير التعليم بأقل قدر ممكن من التقييد، وضمن وسط متنوع بأكبر قدر (يعني ذلك الوسط الذي يُتيح للطفل فرصة التفاعل مع أقرانه الذين لا يعانون من إعاقة)، وأن يتمتع الأطفال بحق الوصول المتساوي إلى موارد المجتمع.تتوفر بموجب 
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
 و
الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل
 أماكن للإقامة في المدارس وغيرها من الأماكن العامة.
هل تعلم...
يُلزم القانون الأمريكي لتعليم الأفراد من ذوي الإعاقات (IDEA) المدارس الحكومية بتوفير التعليم المجاني والمناسب للأطفال والمراهقين المصابين بالإعاقة الذهنية أو أحد اضطرابات النمو الأخرى.
عادة ما يكون أداء الطفل الذي يعاني من إعاقة ذهنية أفضل في منزله.ومع ذلك، قد لا تستطيع بعض الأسر توفير الرعاية في المنزل، وخاصة للأطفال من ذوي الإعاقات الشديدة، أو المعقدة، أو الذين يمكن أن يثيروا المخاوف السلوكية.من الصعب اتخاذ قرار مثل هذا، وغالبًا ما يحتاج إلى مناقشة مكثفة بين العائلة وفريق الدعم بأكمله.وقد تحتاج العائلة إلى دعم نفسي.يمكن للعاملين الاجتماعيين توفير بعض الخدمات لمساعدة العائلة.كما يمكن تقديم المساعدة من قِبل مراكز الرعاية النهارية، والخادمات المنزليات، ومزودي الرعاية للأطفال، ومرافق الرعاية المؤقتة.يعيش معظم البالغين من ذوي الإعاقة الذهنية في دور الرعاية التي توفر الخدمات المناسبة لاحتياجاتهم، وكذلك فرص العمل والترفيه.
مآل الإعاقة الذهنية
يبلغ الأشخاص من ذوي الإعاقة الذهنية المعتدلة نفس متوسط العمر المتوقع نسبيًا لأقرانهم الطبيعيين، كما يمكن للرعاية الصحية الجيدة أن تحسن من مآل الأشخاص الذين يعانون من الإعاقات الذهنية، أيًا كان نوعها.يمكن للكثير من الأشخاص ذوي الإعاقة الذهنية أن يدعموا أنفسهم، ويتمكنوا من العيش بشكل مستقل، وقد يكون من الممكن توظيفهم بنجاح مع بعض الدعم المناسب.
نظرًا لأن الإعاقة الذهنية تترافق أحيانًا مع مشاكل جسدية خطيرة، فقد يؤدي ذلك إلى تقصير متوسط العمر المتوقع للأشخاص من ذوي الإعاقة الذهنية، وذلك اعتمادًا على الحالة الصحية للشخص.من المرجح أكثر أن يحتاج الأشخاص الذين يعانون من إعاقة ذهنية أكثر شدة إلى دعم مدى الحياة.وبوجه عام، كلما كانت الإعاقة الذهنية أكثر شدةً وترافقت مع عدد أكبر من المشاكل الجسدية، كلما كان متوسط العمر المتوقع أقصر.
الوقاية من الإعاقة الذهنية
تُعد 
اضطرابات طيف الكحول الجنيني
 سببًا شائعًا جدًا للإعاقة الذهنية، ويمكن الوقاية منه تمامًا.تركز الكثير من المجموعات المهتمة بالوقاية من الإعاقة الذهنية بشكل كبير على توعية النساء بشأن التأثيرات الخطيرة الناجمة عن تناول الكحول في أثناء الحمل.
يجب على النساء اللواتي يخططن للحمل تلقي 
اللقاحات
 اللازمة، لا سيما لقاح 
الحصبة الألمانية
.ينبغي اختبار النساء من ذوات الخطر المرتفع للأمراض المُعدية التي قد تكون ضارة للجنين قبل الحمل، مثل 
الحصبة الألمانية
، و
فيروس عوز المناعة البشري
.
يمكن للرعاية الجيدة ما قبل الولادة أن تقلل من خطر إنجاب طفل مُصاب بإعاقة ذهنية.يمكن أن يساعد تناول 
حمض الفوليك
، وهو مكمل غذائي فيتاميني، قبل الحمل وفي المرحلة المبكرة من الحمل، على الوقاية من أنواع معينة من تشوهات الدماغ، وخاصة 
عيوب الأنبوب العصبي
.
كما إن تطور تقنيات المخاض والولادة ورعاية الأطفال الخدّج قد ساهمت في الحدّ من معدلات الإصابة بالإعاقات الذهنية المرتبطة 
بالولادات المبكرة
.
قد تعالج بعض الحالات، مثل 
مَوَه الرَّأس
 والحالات الشديدة من 
عدم التوافق في العامل الريصي RH
، في أثناء الحمل، في حين أن التشخيص قبل الولادة قد يساعد أيضًا في الاستعداد للمعالجات اللازمة بعد الولادة بفترة وجيزة.على الرغم من أن العديد من الحالات لا يمكن علاجها قبل الولادة، إلا أن التعرف المبكر عليها يمكن أن يوفر معلومات مهمة للآباء.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصادر التالية باللغة الإنجليزية أن تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
قانون تعليم الأفراد من ذوي الإعاقة (IDEA)
: قانون أمريكي يوفر التثقيف العام المناسب والمجاني للأطفال المؤهلين من ذوي الإعاقة ويضمن التعليم الخاص والخدمات ذات الصلة لهؤلاء الأطفال
March of Dimes
: منظمة تهدف إلى تحسين صحة الأمهات والأطفال من خلال الأبحاث، والمنافحة عن حقوقهم، والتثقيف
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
: قانون في الولايات المتحدة يحظر التمييز على أساس الإعاقة
الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل
: قانون في الولايات المتحدة يضمن حقوقًا معينة للأشخاص ذوي الإعاقة
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

نوبات الغضب - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
المشاكل السُّلُوكية عند الأطفال
/
نوبات الغضب
/
الحياة الصحية
نوبات الغضب
حسب
Stephen Brian Sulkes
, 
MD
, 
Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry
تمت مراجعته 
شوّال 1444
احصل على الحقائق السريعة
نوبات الغضب هي انفجارات عاطفية عنيفة، وعادة ما تكون ردًا على الشعور بالإحباط.
العلاج
|
يُعد الشعور بالإحباط والتعب والجوع من أكثر الأَسبَاب شُيُوعًا لنوبات الغضب.
قد يصرخ الطفل، ويتحرك بعنف، ويتدحرج على الأرض، ويرمي الأشياء، ويخبط قدميه بعنف على الأرض في أثناء نوبة الغضب.
إذا لم يُفلح تشتيت انتباه الطفل في إيقاف نوبة الغضب، فقد يكون من الضروري إخراج الطفل من هذه الحالة.
تُعد نوبات الغضب من الحالات الشائعة في مرحلة الطفولة.وعادة ما تظهر في نهاية السنة الأولى من العمر، وتكون أكثر شُيُوعًا عند الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سنتين (عمر السنتين المُزعج) إلى أربع سنوات، وعادة ما تصبح نادرة بعد عمر خمس سنوات.إذا تكررت نوبات الغضب بعد سن الخامسة، فقد تستمر طوال مرحلة الطفولة.
تشمل أَسبَاب نوبات الغضب كلاً من الشعور بالإحباط، والتعب، والجوع.كما قد يفتعل الطفل نوبة الغضب لجذب المزيد من الاهتمام، أو الحصول على شيء، أو تجنب القيام بشيء ما.غالبًا ما يلقي الآباء باللوم على أنفسهم (بسبب تصورهم بأنهم لا يقومون بواجبات الأبوة على أكمل وجه)، في حين يكون السبب الحقيقي في الغالب مزيجًا من شخصية الطفل، وظروفه المباشرة، وسلوكيات النمو المرحلية الطبيعية.يمكن في حالات نادرة أن تكون المشكلة ناجمة عن اضطراب نفسي، أو جسدي، أو اجتماعي، ويزداد احتمال ذلك إذا استمرت نوبة الغضب لأكثر من 15 دقيقة، أو إذا حدثت نوبات غضب عديدة في اليوم الواحد.
عندما يمر الطفل بنوبة غضب، فقد يقوم بالصراخ، أو البكاء، أو التحرك بعنف، أو الدحرجة على الأرض، أو القفز، أو رمي الأشياء.يمكن لبعض السلوكيات أن تكون خطيرة وضارة.قد يحمر وجه الطفل، ويضرب ويركل الآخرين والأشياء من حوله.قد يقوم بعض الأطفال بحبس أنفاسهم لفترة وجيزة، ومن ثم يتابعون التنفس بصورة طبيعية (وهي حالة مختلفة عن 
فواصل انحباس التنفس
، والتي قد تحدث بعد نوبات الغضب أو البكاء، وتنجم عن الإحباط).
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن المشاكل السُّلُوكية عند الأطفال
.)
العلاج
تشتيت انتباه الطفل
إبعاد الطفل عن المكان
على الرغم من أن العديد من الأطفال يمكنهم تهدئة أنفسهم والسيطرة على نوبة الغضب في غضون بضع دقائق إذا توفر لهم الوسط الآمن للقيام بذلك (على سبيل المثال، 
تقنية العزل المؤقت
)، يواجه أطفال آخرون صعوبة في إيقاف نوبات الغضب من تلقاء أنفسهم.كثيرًا ما تكون محاولات التخلص من سبب نوبة الغضب غير مجدية، ولا تؤدي إلا إلى إطالة أمدها .ولذلك فمن الأفضل إعادة توجيه الطفل وتشتيت انتباهه من خلال توفير نشاط بديل للتركيز عليه.
قد يستفيد الأطفال من إبعادهم عن المكان أو الموقف الذي حدثت فيه نوبة الغضب.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

حقائق سريعة:اضطرابُ ما بعد الصدمة أو الكرب Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: اضطرابات الصحة النَّفسيَّة
/
القلقُ والاضطراباتُ المرتبطة بالكَرب أو الشدَّة
/
اضطرابُ ما بعد الصدمة أو الكرب Posttraumatic Stress Disorder (PTSD)
/
حقائق سريعة
اضطرابُ ما بعد الصدمة أو الكرب Posttraumatic Stress Disorder (PTSD)
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
جمادى الأولى 1444
 | 
المعدل
 
جمادى الأولى 1445
احصل على التفاصيل الكاملة
اضطرابُ ما بعد الصدمة أو الكرب
|
ما هي أسبابُ اضطراب الكرب بعد الصدمة؟
|
ما هي أعرَاضُ اضطراب الكرب بعد الصدمة؟
|
كيف يمكن للأطبّاء معرفة ما إذا كنتُ أعاني من اضطراب الكرب بعد الصدمة؟
|
كيف يُعالج الأطباءُ اضطراب الكرب بعد الصدمة؟
|
اضطرابُ ما بعد الصدمة أو الكرب
اضطرابُ ما بعد الصدمة هو ما يحدث عندما تستمر ذكريات حدث مزعج للغاية في العودة مرارًا وتكرارًا لغزو الأفكار.ويستمر هذا أكثر من شهر، ويمكن أن يستمر فترة أطول بكثير.يمكن لهذه الذكريات أن تكونَ مخيفة جدًا وواقعية ومزعجة.
يبدأ اضطراب الكرب بعد الصدمة في غضون 6 أشهر من حدوث حدث مزعج للغاية
يمكن للأحداث التي تُهدِّد الحياة أن تُسبِّبَ انزعاجًا شديدًا وطويل الأمد وقلقًا وعصبية
يمكن للأشخاص المُصابين أن يعيشوا الحدث، وتحدث لديهم كوابيس، ويتجنَّبون أيَّ شيء يذكِّرهم بذلك الحدث.
قد تشتمل المعالجةُ على العلاج النفسي (العلاج الداعم وبالتعرُّض) ومضادَّات الاكتئاب.
ما هي أسبابُ اضطراب الكرب بعد الصدمة؟
يمكن أن تحدثَ الإصابة باضطراب الكرب بعد الصدمة عندما يحدث لديك (أو لدى شخص قريب لك) حدث مزعج للغاية.قد يشعر المريضُ بالخوف الشديد أو العجز أو الرعب الذي شعر به الشخص خلال الحدث.
تنطوي الأحداث التي يُمكن أن تُؤدِّي إلى هذا الاضطراب على:
خوض حرب أو قتال أو معاينتها
التعرُّض للاعتداء الجنسي أو البدني أو مشاهدة ذلك
الكوارث الطبيعية (مثل الإعصار)
الحوادث الخطيرة في السيارات
ويعاني حوالى شخص من بين كل 10 أشخاص من اضطراب الكرب بعد الصدمة في وقتٍ ما من حياتهم.كما يُمكن أن يُصابَ 
الأطفال
 بهذا الاضطراب.
ما هي أعرَاضُ اضطراب الكرب بعد الصدمة؟
لاضطراب الكرب بعد الصدمة عدّة أنواع من الأعراض:
الأعراض الاقتحامية Intrusion
تجنُّب أي شيء يذكِّرك بالحدث
تأثيرات سلبيَّة في التفكير والمزاج
تغيُّرات في اليقظة
تشتمل 
الأعراضُ الاقتحامية
 على:
ذكريات متكرِّرة وغير مرغوب فيها عن الحدث الذي يستمرّ في العودة
كما تكون الكوابيسُ حولَ الحدث شائعة.
ومضات ارتجاعية flashbacks (استعادة الذاكرة للحدث كما لو أنَّه يحدُث حاليًا)
ضائقة عاطفية أو جسدية قوية عندما يذكّرك شيء ما بالحدث (مثل ركوب قارب بعدَ حادث غرق وشيك)
تشتمل أعراض 
التفكير السلبي
 على:
عدم القدرة على تذكُّر أجزاء مهمَّة من الحدث الصادم (يسمّى ذلك 
فقدان الذاكرة الانفصالي أو التفارقي
).
الشعور بالخدر العاطفي أو بالانفصال عن الأشخاص الآخرين.
الاكتئاب - الشعور بالتعب والحزن في معظم الأحيان، أو صعوبة النوم أو تركيز الانتباه
فقد الاهتمام او المتعة في نشاطاتٍ اعتاد الشخص الاستمتاع بها.
الشعور بالذنب تجاه الحدث؛
عدم الإحساس إلا بالمشاعر السلبية (مثل الخوف، أو الرعب، أو الغضب، أو العار) وقد لا يكونون قادرين على الشعور بالسعادة أو الرضى أو الحب.
تشتمل أعراض 
التغيُّرات في اليقظة وردود الفعل
 على:
صعوبة في النوم أو تركيز الانتباه
الرعب بسهولة أو الخوف دائمًا من الخطر
عدم التفكير في وضع نفسك في موقف خطير
نوبات الغضب
كيف يمكن للأطبّاء معرفة ما إذا كنتُ أعاني من اضطراب الكرب بعد الصدمة؟
يتحرَّى الأطباءُ عن وجود صلةٍ بين الأعراض وأيَّة أحداث مزعجة جدًّا حدثت لك أو لأحبائك.ويسألون عن كيفية إعاقة هذه الأعراض لأنشطتك اليومية
كيف يُعالج الأطباءُ اضطراب الكرب بعد الصدمة؟
تنطوي المعالجةُ على ما يلي:
العلاج بالتعرُّض Exposure therapy، عندما يطلب المعالج من الشخص تخيّل وجوده في حالات تذكِّره بحدث مزعج جدًّا أو تذكُّر بالحدث - على سبيل المثال، قد يطلب المعالجون من الشخص تخيُّل وجوده في المتنزّه الذي تعرَّض فيه للهجوم، ويتحدَّثون عن الحدث الذي يتخيله بحيث يشعر الشخص بالأمان والهدوء (مع مرور الوقت، يساعد هذا الأمر الكثيرَ من الأشخاص على الشعور بالتحسّن)
دواء مضاد للاكتئاب، مثل مثبّطات استرداد السيروتونين الانتقائية (SSRIs)
دواءٌ يمكن أن يساعدَك على تجنُّب الكوابيس
قد لا يختفي اضطرابُ ما بعد الصدمة المزمن؛ ولكن في كثير من الأحيان يصبح أقلّ شدَّة مع مرور الوقت حتّى من دون علاج.ولكن، بالنسبة إلى بعض الأشخاص، يُؤثِّر اضطراب الكرب بعد الصدمة بشكلٍ شديدٍ في الحياة اليومية، ويستمرّون في الحاجة إلى العلاج.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

اضطرابُ تبدُّد الشخصيَّة/تبدُّد المُحيط - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الاضطِراباتُ التَّفارُقِيَّة (الاضطِرابات الانشقاقية)
/
اضطرابُ تبدُّد الشخصيَّة/تبدُّد المُحيط
/
اضطرابُ تبدُّد الشخصيَّة/تبدُّد المُحيط
حسب
David Spiegel
, 
MD
, 
Stanford University School of Medicine
تمت مراجعته 
شوّال 1444
ينطوي اضطرابُ تبدُّد الشخصيَّة/تبدُّد المُحيط على شعور مستمرّ أو متكرِّر لدى الشخص بالانفصال عن جسمه أو عملياته الذهنية، كمراقبٍ خارجي لحياته (تبدُّد الشخصيَّة) أو الشعور بالانفصال عن محيطه (تبدُّد المُحيط).
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
المَآل
|
ويُحرَّض الاضطرابُ عادة بسبب الشدَّة الشديدة، لاسيما 
سوء المعاملة العاطفية أو الإهمال في أثناء الطفولة
 أو الضغوط الكبيرة الأخرى (مثل االتعرُّض إلى الاعتداء الجسدي أو مشاهدته).
وقد تحدث مشاعرُ الانفصال عن النفس أو الأشيَاء المُحيطَة بها بشكل دوري أو مستمرّ.
بعدَ الانتهاء من الاختبارات لاستبعاد الأسباب الأخرى المحتملة، يقوم الأطباء بتشخيص هذا الاضطراب على أساس الأَعرَاض.
وغالبًا ما يكون 
العلاج النفسي
، خاصَّة العلاج المعرفي السُّلُوكي، مفيدًا.
(انظر أيضًا لمحة عامة عن 
الاضطرابات التفارقيَّة
).
وتعدُّ المشاعرُ المؤقَّتة لتبدُّد الشخصية أو تبدُّد المحيط شائعة.يشعر حوالى ربع من الناس بالانفصال عن أنفسهم (تبدُّد الشخصية) أو عن البيئة المحيطة (الغُربَة عن الواقِع أو تبدُّد المُحيط) في وقتٍ أو آخر.غالبًا ما يحدث هذا الشعورُ عندَ الناس بعد:
أن يمرُّوا بتجربة خطرة تهدِّد الحياة
تناول عقاقير معيَّنة (مثل 
الماريجوانا
، أو 
أدوية الهلوسة
، أو 
الكيتامين
، أو 
ميثيلين ديوكسي ميثامفيتامين [إكستاسي]
)
التعب الشديد
الحرمان من النوم أو التحفيز الحسي (مثلما قد يحدث عندما يكونون في وحدة العناية المركَّزة)
يمكن لتبدُّدُ الشخصية أو الغُربَة عن الواقِع أو تبدُّد المُحيط أن يحدث أيضًا كعرضٍ في عددٍ من اضطرابات الصحة النفسية الأخرى؛ وكذلك في الاضطرابات الطبية العامة، مثل 
الاضطرابات الاختلاجية
.
وتعدُّ مشاعر تبدُّد الشخصية / تبدُّد المُحيط اضطرابًا عندما يحدث ما يلي:
يحدث تبدُّد الشخصية أو الغُربَة عن الواقِع أو تبدُّد المُحيط من تلقاء نفسه (وليس بسبب الأدوية أو اضطراب صحة نفسية آخر)، ويستمرّ أو يتكرَّر.
تكون الأَعرَاض مزعجة جدًّا للشخص أو تجعل من الصعب عليه أن يقوم بمهامه في المنزل أو في العمل.
يحدث هذا الاضطرابُ (تبدد الشخصية/تبدُّد المُحيط) في نَحو 2٪ من السكَّان، ويصيب الرجالَ والنساء على حدٍّ سواء.
وقد يبدأ الاضطراب خلال مرحلة الطفولة المبكِّرة أو المتوسطة.ونادرًا ما يبدأ بعدَ سنّ 40 عامًا.
أسباب اضطراب تبدد الشخصية/تبدد المحيط
غالبًا ما يظهر اضطرابُ تبدُّد الشخصية/الغُربَة عن الواقِع أو تبدُّد المُحيط في الأشخاص الذين يعانون من التوتُّر الشديد، بما في ذلك ما يلي:
الاضطهاد العاطفي أو الإهمال خلال مرحلة الطفولة
الاعتداء الجسدي
التعرُّض لحوادث العنف المنزلي أو مشاهدتها
إصابة أحد الوالدين بإعاقة شديدة أو مرض نفسي شديد
وفاة غير متوقعة لشخص عزيز
ويمكن أن تظهرَ الأَعرَاض بسبب الشدَّة الشديدة (على سبيل المثال، بسبب العلاقات أو الأمور الماليَّة أو العمل)، أو 
الاكتئاب
، أو 
القلق
، أو استخدام 
العقاقير غير المشروعة
.ولكن، في 25 إلى 50٪ من الحالات، تكون أسباب الضغوط طفيفة نسبيًا أو لا يمكن تحديدُها.
أعراض اضطراب تبدد الشخصية/تبدد المحيط
قد تبدأ أعراضُ اضطراب تبدُّد الشخصيَّة / تبدُّد المحيط تدريجيًا أو فجأة.وقد تستمرّ العوارضُ لساعات أو أيام فقط، أو لأسابيع أو شهور أو سنوات.ويمكن أن تنطوي النَّوبَات على تبدُّد الشخصيَّة أو تبدُّد المحيط أو كليهما.
وتتناوب شدة الأَعرَاض في كثير من الأحيان ما بين زيادةٍ ونقصان.ولكن، عندما يكون الاضطرابُ شديدًا، قد تكون الأَعرَاض موجودة وتبقى بنفس الشدَّة لسنوات أو حتى عقود.
تنطوي 
أعراضُ تبدُّد الشخصية
 على
الشعور بالانفصال عن جسد الفرد أو عقله أو مشاعره أو أحاسيسه
كما قد يقول المرضى أيضًا إنَّهم يشعرون بأنَّهم غير واقعيين أو بما يشبه الآلة، مع عدم السيطرة على ما يفعلون أو يقولون.وقد يشعرون بالخدَر النفسي أو الجسدي.ومثلُ هؤلاء الأشخاص قد يصفون أنفسَهم بصفة مراقب الخارجي لحياتهم الخاصة أو "بالميت الذي يمشي".
أمَّا 
أعراضُ تبدُّد المُحيط
 فتنطوي على:
الشعور بالانفصال عن الأشيَاء المُحيطَة (الناس، الأشياء، أو كل شيء)، والتي تبدو غيرَ واقعيَّة
كما قد يشعر المرضى وكأنَّهم في حلم أو في ضباب، أو كما لو أنَّ جدارًا زجاجيًا أو حجابًا يفصل بينهم وبين محيطهم.ويبدو العالم بلا حياة، أو بلا لون، أو اصطناعيًّا.كما قد يبدو العالم مشوَّهًا لهم؛فعلى سَبيل المثال، قد تظهر الأشياء ضبابيَّة أو واضحة بشكل غير مألوف؛ أو قد تبدو مسطَّحة أو أصغر أو أكبر ممَّا هي عليه.ويمكن أن تبدو الأصواتُ أعلى أو ألينَ ممَّا هي عليه.وقد يبدو الوقت يسير بطيئًا جدًّا أو سريعًا جدًّا.
وتسبِّب الأَعرَاض انزعاجًا كبيرًا بشكلٍ دائمٍ تقريباً.ويجد بعضُ الأشخاص أنَّهم لا يطيقون أنفسهم.ويكون القلقُ والاكتئاب شائعين.يخاف كثيرٌ من الأشخاص من أن تكون الأَعرَاضُ ناجمةً عن ضَرَر في الدماغ لا رجعة فيه.كما يشعر كثيرون منهم بالقلق حول ما إذا كانوا موجودين بالفعل، أو يتحقَّقون مرارًا وتكرارًا لتحديد ما إذا كانت تصوُّراتهم حقيقيَّة.
يمكن أن تجعل الشدَّةُ وتفاقم الاكتئاب أو القلق، والمحيطات الجديدة أو مفرطة التنبيه overstimulating وقلَّة النوم، الأَعرَاضَ أسوأ.
وغالبًا ما تكون الأَعرَاض مستمرَّة.قد يكون لدى الأشخاص أعراض طوال الوقت، أو قد تأتي الأَعرَاض وتختفي لفترات أخرى لا تظهر فيها أعراض.
وغالبًا ما يجد الأشخاصُ صعوبةً كبيرة في وصف أعراضهم، وربَّما يخشون أو يعتقدون أنَّهم في طريقهم إلى الجُنون.ولكن، يبقى الأشخاصُ دائمًا على علم بأنَّ تجاربَهم الانفصاليَّة ليست حقيقية، بل هي مجرَّد وسيلة للتعبير عمَّا يشعرون.وهذا الوعيُ هو ما يفصل بين اضطراب تبدُّد الشخصية / تبدُّد المحيط والاضطراب الذُّهاني psychotic disorder؛الأشخاص الذين يعانون من اضطراب ذهاني مثل 
الفصام
، أو لديهم أفكار لا تتفق مع الواقع، ولكنهم لا يدركون أنها مختلفة عن الأفكار المعتادة.
تشخيص اضطراب تبدد الشخصية/تبدد المحيط
تقييم الطبيب، بناءً على معايير تشخيصية محددة من 
الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية
، الإصدار الخامس، مراجعة النص (DSM-5-TR)
اختبارات أحيانًا لاستبعاد الأسباب الأخرى المحتملة
يشتبه الأطباءُ في هذا الاضطراب على أساس الأَعرَاض:
فالأشخاصُ يكون لديهم نوباتٌ من تبدُّد الشخصية أو تبدُّد المحيط، أو كليهما، تستمرّ لفترة طويلة أو تتكرَّر.
وهم يعرفون أنَّ تجاربَهم أو مشاعرَهم التفارقية ليست واقعيَّة.
يشعر الأشخاصُ بالانزعاج الشَّديد من أعراضهم، أو أنَّ أعراضَهم تجعلهم غيرَ قادرين على الأداء في المواقف الاجتماعيَّة أو في العمل.
يُجرَى الفَحص السَّريري، والاختبارات أحيَانًا، لاستبعاد الاضطرابات الأخرى التي يمكن أن تسبِّب الأَعرَاض، بما في ذلك الاضطراباتُ النفسية الأخرى و
اضطرابات الصَّرع
 و
اضطراب استعمال المواد
.ويمكن أن تشتمل الاختباراتُ على التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI)، والتصوير المقطعي المحوسَب (CT)، وتخطيط كهربيَّة الدماغ (EEG)، واختبارات الدم والبول لتحرِّي استعمال العقاقير غير المشروعة.
كما يمكن أن تساعد الاختبارات النفسانية والمقابلات المنظمة الخاصَّة، والاستبيانات، الأطباءَ على وضع التشخيص أيضًا.
علاج اضطراب تبدد الشخصية/تبدد المحيط
المُعالجة النفسيَّة
الأدوية المضادة للقلق والاكتئاب أحيَانًا
قد يختفي اضطرابُ تبدُّد الشخصية / تبدُّد المُحيط من دون مُعالَجة.ولا يُعالَج المرضى إلاَّ إذا استمرَّ الاضطرابُ أو تكرَّر أو كان يسبِّب الضيق.
أظهرت عدة 
طرق للعلاج النفسي
 فعالية لدى بعض الأشخاص.وكثيرًا ما يرتبط اضطرابُ تبدُّد الشخصيَّة / تبدُّد المحيط مع اضطرابات الصحَّة النفسيَّة الأخرى (مثل 
القلق
 أو 
الاكتئاب
) التي تتطلَّب العلاجَ.كما ينبغي أيضًا أن تعالج أيّة ضغوط أدَّت إلى ظهور الأعراض، أو قد ساهمت في حُدوث اضطراب تبدُّد الشخصيَّة / تبدُّد المُحيط.
وتشتمل الطرائقُ التي يمكن أن تفيد على ما يلي:
يمكن أن تساعد 
الطرائقُ المعرفية
 في منع التفكير الوسواسي حول حالة غير حقيقية للوجود.
يمكن أن تساعد 
الطرائقُ السُّلوكية
 الأشخاص على الانغماس في المهام التي تصرفهم عن تبدُّد الشخصية.
تلجأ 
طرائقُ التأريض
 إلى استخدام الحواس الخمس (السمع واللمس والشم والتذوق والبصر) لمساعدة الأشخاص على الشعور بالارتباط أكثر بأنفسهم والعالم؛فعلى سبيل المثال، يجري تشغيلُ الموسيقى الصاخبة أو وضع قطعة من الجليد في اليد.وهذه الأحاسيسُ يصعب تجاهلها، ممَّا يجعل الأشخاص يدركون أنفسهم في اللحظة الراهنة.
تركِّز 
طرائق التغيير النفسي
 على مساعدة الأشخاص على العمل من خلال الصراعات التي لا تطاق، والمشاعر السلبية، والتجارب التي يشعر الأشخاص أنَّهم يجب أن ينفصلوا عنها.
يعلِّم 
تتبُّع وتحديد التفارق والوجدان لحظة بلحظة (التعبير الخارجي عن العواطف والأفكار)
 الأشخاص التعرُّف إلى مشاعر هذا التفارق.ويفيد هذا التعرُّف بعضَ الناس.كما تساعد هذه الطَّريقَة أيضًا الأشخاص على التركيز على ما يحدث في الواقع.
وقد استُخدمت أدوية مختلفة لعلاج اضطراب تبدُّد الشخصية / تبدُّد المُحيط، ولكن لم تثبت فعالية أي منها.ولكن، تساعد 
الأدوية المضادَّة للقلق
 و
الاكتئاب
 في بعض الأحيان، لاسيَّما من خلال تخفيف القلق أو الاكتئاب، حيث يوجدان في العديد من الأشخاص المصابين بتبدد الشخصية أو الغُربَة عن الواقِع وتبدُّد المُحيط.ولكنَّ الأدوية المضادَّة للقلق قد تزيد أيضًا من تبدد الشخصية أو الغُربَة عن الواقِع وتبدُّد المُحيط، لذلك يراقب الأطباء استخدامَ هذه العقاقير بدقَّة.
مآل اضطراب تبدد الشخصية/تبدد المحيط
الشفاءُ الكامل ممكن في كثيرٍ من الأشخاص، وخاصَّة إذا كانت الأَعرَاض ناتجة عن الضغوط التي يمكن التعامل معها خلال فترة العلاج.ولكن، هناك أشخاصٌ آخرون لا يستجيبون للعلاج بشكل جيِّد، ويصبح الاضطراب مزمنًا لديهم.وفي بَعض الأشخاص، يختفي اضطرابُ تبدُّد الشخصية / تبدُّد المحيط من تلقاء نفسه.
وقد تسبِّب الأَعرَاض، حتى تلك التي لا تزال قائمة أو تتكرَّر، مشاكلَ طفيفة فقط إذا كان الأشخاص يمكن أن يُبقوا عقولَهم مشغولة، ويركِّزوا على الأفكار أو غيرها من الأنشطة، بدلاً من التفكير بشعورهم الذاتي.ولكن، يصبح بعضُ الأشخاص عاجزين، لأنَّهم يشعرون بالانقطاع حتَّى عن أنفسهم والأشيَاء المُحيطَة بهم أو لأنَّ لديهم قلقًا أو اكتئابًا أيضًا.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

اضطرابُ الشَخصِيَّة الحَدِّيَّ - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الشخصية
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة الحَدِّيَّ
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة الحَدِّيَّ
حسب
Mark Zimmerman
, 
MD
, 
South County Psychiatry
تمت مراجعته 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطرابُ الشخصية الحَدّيّ هو حالة صحة نفسية تتميز بنمط شائع من عدم الاستقرار في العلاقات، وصورة الذات، والمزاج، والسلوك، وفرط الحساسية لاحتمال الرفض والتخلّي عن الشخص.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
المَآل
|
ويخشى مرضى اضطراب الشخصية الحديّ من الرفض والتخلي، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أنهم لا يريدون أن يكونوا بمفردهم.
يُشخص الأطباءُ اضطراب الشخصية الحدي استنادًا إلى أعراض محددة، بما في ذلك العلاقات المتغيرة بشكل متكرر، وصورة للذات، والمزاج والسلوك المدمر للذات، والاندفاع.
يمكن للعلاج النفسي أن يقللَ من السلوكيات الانتحارية، ويساعد على تخفيف الاكتئاب، ويساعد الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب على العمل بشكل أفضل، وتستخدم الأدوية أحيانًا للتقليل من الأعراض.
اضطراباتُ الشخصية
 هي حالات صحة نفسية تنطوي على أنماط مستمرة ومزمنة من التفكير والإدراك والتفاعل والاستدلال التي تسبّب ضائقة ملحوظة لدى الشخص و/أو اضطرابًا في قدرته على الأداء.
غالبًا ما تكون الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحديّ صعوبات في تحمل البقاء بمفردهم، وقد يلجؤون إلى أفعال مدمِّرة لذاتهم للتكيُّف مع البقاء وحدهم أو تجنُّب ذلك.وقد يبذلون جهودًا محمومة لتجنّب التخلي عنهم، بما في ذلك خلق الأزمات؛فعلى سبيل المثال، قد يحاولون الانتحارَ كوسيلة للتعبير عن الضائقة، وتشجيع الآخرين على إنقاذهم ورعايتهم.
تتفاوت تقديراتُ مدى شيوع اضطراب الشَخصِيَّة الحَدِّيّ.من المحتمل أنه يحدث لدى 3٪ إلى 6٪ من الأشخاص في الولايات المتحدة.يجري تشخيصه بشكل أكبر عند النساء بالمقارنة مع الرجال.ومع مرور الوقت، تميل الأعراضُ إلى التراجع عند معظم الأشخاص.
كثيرًا ما تكون 
اضطرابات صحة نفسية أخرى
 موجودة أيضًا.وتشتمل على
الاكتئاب
اضطرابات القلق
 (مثل اضطراب الهلع)
اضطراب الكرب بعد الصدمة
اضطرابات الاكل
اضطرابات تعاطي الموادّ
أسباب اضطراب الشخصية الحدي
قد تسهِمُ الجينات والعوامل البيئيّة في حدوث اضطراب الشخصية الحدّي.
ويمكن أن يكون لدى بعض الأشخاص ميل وراثي إلى الاستجابة بشكل سيئ لضغوط الحياة، ممّا يجعلهم أكثر ميلًا للإصابة باضطراب الشخصية الحدي، بالإضافة إلى الاضطرابات النفسية الأخرى.كما يميل اضطرابُ الشخصية الحدي أيضًا إلى الانتشار في العائلات، ممّا يشير إلى أن هذا الميل قد يكون موروثًا جزئيًا.
قد تُسهِمُ التجارب المجهدة في أثناء مرحلة الطفولة المبكِّرة في الإصابة باضطراب الشخصية الحديّ.تعرَّض الكثير من الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحديّ إلى الاعتداء الجسدي أو الجنسي، أو فُصلوا عن مقدِّمي الرعاية، أو فقدوا أحد الوالدين عندما كانوا أطفالاً.يُسهم غياب أمان ارتباطهم بمقدمي الرعاية في أعراض اضطراب الشخصية الحدي.
أعراض اضطراب الشخصية الحدي
يذكر مرضى اضطراب الشخصية الحَدِّيَّ غالبًا أنّهم تعرضوا إلى الإهمال أو إساءة المعاملة في الطفولة.
الخوف من الهجر أو التخلّي
يخشى المرضى الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحديَ من التخلّي عنهم، ويعود ذلك جزئيًا إلى أنَّهم لا يريدون أن يكونوا بمفردهم.وفي بعض الأحيان، يشعرون بأنَّهم غير موجودين على الإطلاق، عندما لا يكون لديهم شخص يهتم بهم غالبًا.ويشعرون بالفراغ الداخلي غالبًا.
عندما يشعر الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب بأنهم على وشك التخلّي عنهم، يصبحون خائفين وغاضبين عادةً؛فعلى سبيل المثال، قد يصبحون مذعورين أو غاضبين عندما يتأخر شخص مهم بالنسبة إليهم لبضع دقائق أو يقوم بإلغاء موعده.وهم يفترضون أنَّ هذه الأخطاء ناجمة عن شعور الشخص تجاههم، وليس بسبب ظروف غير مرتبطة بالأمر.وقد يعتقدون بأنّ المناسبة الاجتماعية الملغاة تعني أن الشخصَ الآخر يرفضهم وأنهم سيّئون.تدلّ شدة ردَّة الفعل لديهم على حساسيَّتهم تجاه الرفض.
يمكن للمرضى الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدي أن يتعاطفوا مع شخص آخر ويهتموا به، ولكن فقط إذا شعروا بأنّ شخصًا آخر سيكون موجودًا عندَ الحاجة.وعلى الرغم من أنّهم يرغبون في وجود علاقات حميمة ورعاية من الآخرين، إلا أنّه من الصعب عليهم الحفاظ على علاقات مستقرّة.ويميلون إلى أن تكون لديهم توقعات عالية جدًّا حولَ الطريقة التي ينبغي على الأشخاص الذين يشعرون بالقرب منهم أن يتصرّفوا بها، وقد تتقلب مشاعرهم حولَ العلاقة بسرعة وبشكل شديد.
الغضب
يُعاني مرضى اضطراب الشخصية الحديّ من صعوبةٍ في السيطرة على غضبهم، وغالبًا ما يُصبِحون غاضبين بشكلٍ غير لائق وشديد.وقد يعبّرون عن غضبهم بسخرية جارحة، أو مرارة ، أو شتائم غاضبة.وغالبًا ما يُوجَّه غضبهم إلى الأصدقاء المقرّبين والشركاء العاطفيين وأفراد العائلة، وأحيانًا الأطباء، لأنهم يشعرون بالإهمال أو التخلّي عنهم.
وبعدَ فورة الغضب، غالبًا ما يشعرون بالخجل والذنب، ممَّا يعزّز من شعورهم بالسوء.
التغيير
يميل المرضى الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدّي إلى تغيير نظرتهم للآخرين فجأة وبشكل ملحوظ؛فعلى سبيل المثال، قد يقومون بتزكية شخص ما في وقت مبكّر من العلاقة، وقضاء الكثير من الوقت معًا، ومشاركة كل شيء معه.وفجأة، قد يشعرون بأن هذا الشخص لا يهتم بما فيه الكفاية، ويُصابون بخيبة الأمل.ثمَّ قد يقلّلون من شأنه ويغضبون منه.
وقد يبدون رفيقين في دقيقةٍ، وغاضبين جدًا من سوء المعاملة في الدقيقة التالية.ويتقلّب موقفهم بناءً على إدراكهم لتوافر الآخرين ودعمهم.عندما يشعرون بالدَّعم، قد يبدون ضعافًا ومُحتَاجين؛ وعندما يشعرون بالتهديد أو بالإحباط، يُمكن أن يُصبِح غاضبين ويقّللوا من شأن الآخرين.
كما يمكن للمرضى الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدّي أن يغيروا صورة الذات فجأة وبشكل دراماتيكي، وذلك من خلال تغيير أهدافهم وقيمهم وآرائهم وسيرتهم وأصدقائهم فجأة.
تدوم التغيّراتُ في المزاج بضع ساعات فقط عادة، ويندر أن تستمرُّ بضعة أيام.قد يتغيّر المزاج لأن الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب يكونون حسّاسين جدًا لعلامات الرفض أو الانتقاد في علاقاتهم.
السُّلُوك الاندفاعي وإيذاء الذات
يتصرّف الكثير من أشخاص اضطراب الشخصية الحَدِّيَّ بشكل اندفاعي، وغالبًا ما يؤدّي ذلك إلى إيذاء أنفسهم،وقد يقامرون أو يمارسون الجنس غير الآمن أو يأكلون بشراهة أو يقودون بتهوّر، أو يكون لديهم مشاكل في تعاطي المواد أو الإفراط في الإنفاق.
وتكون 
السُّلُوكيات المرتبطة بالانتحار
، بما في ذلك محاولات الانتحار والتهديد به و
إيذاء الذات
 (على سبيل المثال، عن طريق قطع أو حرق أنفسهم)، شائعة جدًّا.على الرغم من أنّ العديدَ من هذه الأفعال المدمّرة للذات لا تهدف إلى إنهاء الحياة، إلا أن خطرَ الانتحار عند هؤلاء الأشخاص هو 40 ضعفًا مقارنة بعموم الناس.يقضي حوالى 8 الى 10٪ من أشخاص اضطراب الشخصية الحَدِّيّ نحبهم عن طريق الانتحار.غالبًا ما يجري تحريضُ هذه الأفعال المدمّرة للذات بالرفض، أو التخلي المتصوَّر، أو خيبة الأمل في شخص قريب.كما قد يلحق الأشخاص الأذى بأنفسهم للتعبير عن مشاعرهم بأنهم سيئون، أو لإحياء قدرتهم على الشعور عندما لا يشعرون بأنهم حقيقيون أو يشعرون بالانفصال عن أنفسهم (يُسمّى ذلك 
التفكُّك أو التفارق
).في بعض الأحيان، ينخرط الأشخاص المصابون باضطراب الشخصية الحديّ في إيذاء النفس لإلهاء أنفسهم عن المشاعر المؤلمة.
الأَعرَاضُ الأخرى
غالبًا ما يقوم الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدّي بتحطيم أنفسهم عندما يكونون على وشك الوصول إلى الهدف، بحيث يدرك الآخرون أنهم يعانون؛فعلى سبيل المثال، قد يتركون المدرسة قبلَ التخرّج مباشرةً أو يُخرِّبون علاقة واعدة.
عندما يشعر هؤلاء الأشخاص بضغط شديد، قد يكون لديهم نوبات قصيرة من الزَّوَر (البارانويا) أو أعراض تشبه الذهان (مثل الهلوسات) أو التفارق.تنجم الشدَّة عادةً عن الشعور بعدم اهتمام أحدٍ بهم (أي الشعور بالتخلّي عنهم أو الوحدة)، أو الشعور بالانكسار وعدم القيمة.ينطوي 
التفارُق
 على عدم الشعور بالواقع (يسمّى 
تبدد المحيط
) أو الشعور بالانفصال عن الجسم أو الأفكار (يُسمَّى تبدد الشخصية).تكون هذه العوارضُ مؤقتة، ولا تكون شديدة بما يكفي لاعتبارها اضطرابًا منفصلًا.
تشخيص اضطراب الشخصية الحدي
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
عادة ما يقوم الأطباء بتشخيص اضطرابات الشخصية بناء على المعايير المعمول بها في ■الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية■، 
النسخة الخامسة 
 المراجع نصيًا (
DSM-5-TR
)، والذي يُعد المرجع في التشخيص النفسي من قبل الرابطة الأمريكية للطبّ النفسي.
وحتى يتمكّن الأطباء من تشخيص اضطراب الشخصية الحديّ، يجب أن يكون لدى الأشخاص تاريخ من العلاقات غير المستقرّة، والصورة الذاتية، والمزاج، والتصرّف المتهوّر، مثلما يتّضح من المعايير الخمسة على الأقلّ مما يلي:
يبذلون جهودًا يائسة لتجنّب التخلي (الفعلي أو المتخيّل).
لديهم علاقات غير مستقرة، ومتوتّرة، تتناوب بين إضفاء الصبغة المثالية وتخفيض قيمة الشخص الآخر.
كثيرًا ما يغيّرون صورة الذات أو الشعور بها.
يتصرّفون بشكل اندفاعي في منطقتين على الأقل يمكن أن يسبّبا ضررًا لهما (مثل الجنس غير الآمن، أو الإفراط في تناول الطعام، أو القيادة المتهوّرة).
وهم ينخرطون مرارًا في السلوك المرتبط بالانتحار، بما في ذلك محاولة الانتحار أو التهديد به وإيذاء أنفسهم.
ويكون لديهم تغيّرات سريعة في المزاج، تستمر بضعَ ساعات عادةً، ونادرًا ما تزيد على بضعة أيام.
ويشعرون بالذنب عادةً.
ويصبحون غاضبين بشكلٍ غير ملائم وشديد، أو يواجهون مشاكل في السيطرة على الغضب.
ويكون لديهم أفكار زورانية مؤقتة (الإحساس بجنون العظمة) أو أعراض تَفارُقِيَّة شديدة (الشعور بتبدّد الواقعي أو الانفصال عن أنفسهم)، تُحرِّضها الشدَّة.
كما يجب أن تكون الأَعرَاض قد بدأت في وقتٍ مبكرٍ من مرحلة ما بعد البلوغ أيضًا.
علاج اضطراب الشخصية الحدي
المُعالجة النفسيَّة
الأدوية في بعض الأحيان
تشبه 
المبادئ العامة لمعالجة
 اضطراب الشخصية الحدي المبادئ المطبقة في علاج جميع اضطرابات الشخصية.
يُعدُّ تحديدُ ومعالجة الاضطرابات المرافقة من الأمور المهمَّة للمُعالَجة الفعَّالة لاضطراب الشخصية الحدّي.
وتنطوي المُعالَجةُ على العلاج النفسي وبعض الأدوية.
المُعالجة النفسيَّة
العلاج النفسي هو المعالجة الرئيسيّة لاضطراب الشَخصِيَّة الحَدِّيّيمكن للمعالجات النفسية الخاصّة باضطراب الشخصية الحدّي أن تُقلل من السلوكيات المرتبطة بالانتحار، وتساعد على تخفيف الاكتئاب، وتساعد الأشخاص على الأداء بشكل أفضل.
تُركز المعالجات السلوكية المعرفية التالية على تنظيم العواطف ومساعدة الشخص على تحسين مهاراته الاجتماعية:
العلاج السلوكي الحواري (مزيج من الجلسات الفردية والجماعية مع المعالجين الذين يعملون كمدربين سلوكيين ويكونون تحت الطلب على مدار الساعة)
أنظمة التدريب على القدرة على التنبؤ العاطفي وحل المشاكل (STEPPS)
يُوفِّرُ 
العلاج السُّلُوكي الحِوَاري
 جلساتٍ أسبوعيةً فردية وجماعية لمدة عام واحد، حيث يكون المعالج متاحًاعلى مدى 24 ساعة في اليوم عن طريق الهاتف.ويعمل المعالج كمدرِّب سلوكي.والهدفُ هو مساعدة الناس على إيجاد طرائق أفضل للاستجابة للتوتر - على سبيل المثال، لمقاومة رغبات التصرف بشكل مدمّر للذات.
يشتمل 
 STEPPS
 على جلسات جماعية أسبوعية لمدة 20 أسبوعًا.يتعلَّم المرضى مهارات تدبير انفعالاتهم، وتحدّي توقعاتهم السلبية، ورعاية أنفسهم بشكل أفضل؛فعلى سبيل المثال، يتعلّمون كيفية إبعاد أنفسهم عما يشعرون به في الوقت الراهن.كما يتعلّمون كيفية تحديد الأهداف وتجنّب تناول المواد المحظورة وتحسين عاداتهم في الأكل والنوم وممارسة الرياضة.كما يُطلب من المرضى أيضًا تحديد فريق دعم من الأصدقاء وأفراد الأسرة وممارسي الرعاية الصحّية الذين هم على استعداد لتدريبهم عندما يكونون في أزمة.
تُستخدَم المعالجات النفسية الإضافية التالية لعلاج اضطرابات الشخصية الحدي:
المعالجة المستندة إلى التعقّل Mentalization-based
العلاج النفسي المركَّز على التحويل Transference-focused psychotherapy
العلاج المركَّز على مخّطّط Schema-focused therapy
العلاج النفسي الداعم
يشير 
التَّعقّل Mentalization
 إلى قدرة الأشخاص على التفكير وفهم الحالة الذهنية (ما يشعرون ولماذا) والحالة الذهنية للآخرين.تساعد المعالجةُ القائمة على التعقّل الأشخاص على القيام بما يلي:
تنظيم عواطفهم بشكل فعّال (على سبيل المثال، تهدئة الشخص عندما يشعر بالانزعاج)
فهم كيف يُسْهِمون في مشاكلهم وصعوباتهم مع الآخرين
استقراء وفهم كيف يفكر الآخرون ويشعرون
وبذلك فهي تساعدهم على التواصل مع الآخرين بالتعاطف والانسجام، مما يساعد الآخرين أيضًا على فهمهم ودعمهم.
تعمل 
المعالجة النفسية القائمة على التحويل
 على التركيز على العلاقة المتبادلة بين الشخص والمعالج.يطرح المعالجُ أسئلة، ويساعد الشخصَ على تفحُّص الصور الذاتية وردود الفعل الذاتية المبالغ فيها والمشوَّهة وغير الواقعية تجاه ظروف مختلفة.يجري التركيزُ على اللحظة الحالية (بما في ذلك كيفية ارتباط الشخص بالمعالج النفسي) بدلًا من الماضي؛فعلى سبيل المثال، عندما يصبح شخص هادئ خجول معاديًا ومُثيرًا للجدل، قد يسأل المعالجُ عمّا إذا كان قد لاحظ تحولًا في المشاعر، ثم يطلب منه أن يفكرَ في كيف أصبح ينظر للمعالج والذات عندما تغيّرت الأشياء.والأهداف هي
تمكين الشخص أو الشخص من اكتساب شعور أكثر استقرارًا وواقعية تجاه الذات والآخرين
تعليمه كيفية التواصُل مع الآخرين بطريقة أكثر صحَّة من خلال نقل ذلك إلى المعالج
يُركِّز 
العلاج المركَّز على مخطط
 على تحديد أنماط التفكير والشعور والتصرف والتكيُّف مدى الحياة (يُسمّى ذلك المخطّطات)، واستبدال الأفكار والمشاعر والسلوكيات السلبية بأخرى أكثر صحّة.
قد يكون 
العلاجُ النفسي الداعم
 مفيدًا أيضًا.هدفُ المعالج هو إقامة علاقة عاطفية ومشجعة وداعمة مع الشخص، ومن ثمّ مساعدته على تطوير آليّات دفاع صحّية، وخاصة في العلاقات الشخصية.ولكنَّ العلاجَات الداعمة وحدها قد لا تقلِّل من المشاكل المباشرة لاضطراب الشخصية الحدي (مثل 
السُّلُوك الانتحاري
 و
إيذاء الذات غير الانتحاري
) بنفس فعالية العلاجات النفسية الأخرى الأكثر نوعيةً لهذا ااضطراب.
الأدوية
عند الحاجة، تُستخدَم الأدوية لعلاج أعراض مُعيَّنة على نحو طفيف.تنطوي هذه الأدوية على
مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية
 (SSRIs)، وهي نوع من مضادات الاكتئاب: للمساعدة على تخفيف الاكتئاب والقلق (تكون فعالة على نحو بسيط فقط عند الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي)
الأدوية التي تساعد على استقرار المزاج
: للمساعدة على التقليل من الاكتئاب، والقلق، وتقلّبات المزاج، والميول الاندفاعية
الأدوية الأحدث (الجيل الثاني) المُضادَّة للذهان
: للمساعدة على تقليل القلق والغضب ومشاكل التفكير المرتبطة بالتوتّر في (مثل الأفكار الزورانيّة أو الأفكار الشديدة التنظيم)
مآل اضطراب الشَخصِيَّة الحَدِّي
بالنسبة إلى معظم الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحديّ، تتراجع الأعراضُ بشكلٍ كبيرٍ، وغالبًا ما تزول.ولكن، لا يترجَم هذا التحسّن بالضرورة إلى القدرة على الحفاظ على علاقات مستقرّة أو الاحتفاظ بالوظيفة.تهدف المُعالجَاتُ إلى مساعدة الأشخاص على الأداء بشكلٍ أفضل، وكذلك الحدّ من الأعراض.ولكن، عادةً ما تتحسن الأَعرَاض بشكل أفضل من الوظيفة العامة.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطرابات التأقلم - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
القلقُ والاضطرابات المرتبطة بالكَرب أو الشدَّة
/
اضطرابات التأقلم
/
اضطرابات التأقلم
حسب
John W. Barnhill
, 
MD
, 
New York-Presbyterian Hospital
تمت مراجعته 
محرّم 1445
تنطوي اضطراباتُ التأقلم على الأَعرَاض العاطفية و/أو السلوكية التي تكون استجابة لضغوط مُحدِّدة.
الأَعرَاضُ والعلامات
|
التشخيص
|
العلاج
|
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن الرضوض والاضطرابات المرتبطة بالشدة والكرب
).
تُعدُّ اضطرابات التأقلم شائعة، ويقدر وجودها لدى نحو 5 إلى 20٪ من الأشخاص الذين يزورون عيادات الصحة النفسية الخارجية.
قد تكون عوامل الشدة النفسيَّة التي تثير اضطراب التأقلم حدثًا منفصلاً (مثل فقدان الوظيفة)، أو أحداثًا متعددة (مثل الصعوبة المالية التي يتبعها انتكاسة عاطفية)، أو مجموعة من المشاكل المستمرة (مثل رعاية أحد أفراد الأسرة من ذوي الإعاقة).قد تؤثر الضغوط على شخص واحد فقط، أو على عائلة بأكملها، أو على مجموعة كبيرة من الأشخاص.كما يمكن للعامل الضاغط أن يكون معلمًا نمائيًا شائعًا يُنظر إليه كأمر إيجابي (مثل الأبوّة أو الأمومة).
يمكن لوفاة شخص عزيز أن تكون سببًا لاضطراب التأقلم.ولكن، يجب على الأطباء أن يأخذوا في اعتبارهم مجموعة واسعة من ردود فعل الحزن التي تعد نموذجية في الثقافات المختلفة، وتشخيص الاضطراب فقط إذا كانت استجابة التفّيع أبعد مما هو متوقّع أو لا يمكن تصنيفه على نحو أفضل على أنه 
اضطراب حزن لفترة طويلة
.
عند تقييم الشخص، ينبغي على اختصاصيي الصحة النفسية تحديد ما إذا كانت استجابة التكيف ترتبط بعامل ضاغط معين.كما ينبغي عليهم أيضًا تحديد ما إذا كانت الاستجابة تُسبِّب الشدة التي يعاني منها الشخص أو أنها تُضعِف قدرته على الأداء في الوسط الاجتماعي، أو مكان العمل، أو في الأماكن أخرى.
أعراض وعلامات اضطرابُ التأقلم
تبدأ أعراضُ اضطراب التأقلم عادة بعد فترة قصيرة من الحدث المكرِب، ولا تستمر لأكثر من 6 أشهر بعدَ توقف الصدمة.
هناك العديد من مظاهر اضطراب التأقلم، بما في ذلك المظاهر الشائعة التي تشتمل على
اكتئاب المزاج
القلق
سوء التصرُّف 
يظهر لدى مُعظمُ الأشخاص مزيجٍ من هذه الأَعرَاض، ولكن قد يُعاني بعضهم من عرض واحدٍ بارز بشكلٍ خاص فقط (مثل الشعور بالتوتّر وعصبية المزاج عقب الاعتداء الجسدي).
كما أنّ هناك زيادة في خطر محاولات الانتحار وحالات 
الانتحار
 الكاملة.
تشخيص اضطرابُ التأقلم
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
يجب أن يكون لدى المرضى
الأَعرَاض العاطفية أو السُّلُوكية في غضون 3 أشهر من التعرض للضغط النفسي
ينبغي أن تكون الأعراضُ مهمة سريريًا كما هو مبيّن بواحد أو اثنين مما يلي:
ضائقة ملحوظة غير متناسبة مع الشدة (مع أخذ العوامل الثقافية وغيرها بعين الاعتبار)
تضعف الأَعرَاض الأداءَ الاجتماعي أو المهني بشكلٍ ملحوظ
تترافق اضطرابات التكيف في كثير من الأحيان مع اضطرابات الصحة النفسية الأخرى مثل 
اضطراب الوسواس القهري (OCD)
، أو 
اضطراب الشخصية
، أو 
الاضطراب ثنائي القطب
.
علاج اضطراب التأقلم
العناية الذاتية
المُعالجة النفسيَّة
الأدوية أحيانًا لمُعالجة أعراض مُعيَّنة
يجب تقييم اضطرابات التأقلم ومعالجتها بشكلٍ شامل.ولكن، هناك أدلة محدودة تدعم أي علاج معين لاضطرابات التأقلم.وقد جرى استخدام مجموعة واسعة من العلاجات النفسية الفردية والجماعية، بما في ذلك العلاج النفسي الوجيز، والعلاج المعرفي السُّلُوكي، والعلاج النفسي الداعم، بنجاح (انظر 
معالجة الأمراض النفسية: العلاج النفسي
).ليس من غير الشائع أن يستهدف العلاج مسألة معينة، مثل الحزن.
من المُرجَّح أن تكون المداخلات العلاجية مفيدةً أكثر إذا توفر للشخص المصاب باضطراب التكيُّف الإحساس بالأمان والقدرة على رعاية نفسه ذاتيًا.من شأن العيش ضمن أسرة مترابطة ووسط اجتماعي صحي و/أو وجود معالج نفسي قادر على استشعار الصدمة، أن يساعد على التعافي.يتعافى الأشخاص عادةً من اضطراب التكيف مع مرور الوقت وبمساعدة الأصدقاء والعائلة.
وغالبًا ما تُستخدَم الأدوية لعلاج أعراض معينة مثل الأرق والقلق والاكتئاب.
العناية بالنفس أو الرعاية الذاتية
تُعدُّ الرعاية الذاتية أمرًا حاسمًا في أثناء وبعد النوبة أو الصدمة.يمكن تقسيمُ الرعاية الذاتية إلى 3 مكوّنات:
السلامة الشخصية
الصحة البدنية
الوعي باللحظة
السلامة الشخصية
 أمر أساسي.بعدَ نوبة واحدة صادمة، يصبح الأشخاص أكثر قدرة على التعامل مع التجربة عندما يعرفون بأنهم وأحباءهم في أمان.ولكن، قد يكون من الصعب الحصول على أمان كامل في أثناء الأزمات المستمرة، مثل العنف المنزلي أو الحرب أو الجائحة المُعدية.وفي أثناء مثل هذه الصعوبات المستمرة، يجب على الأشخاص التماس إرشادات الخبراء حول كيف يمكن أن يكونوا هم وأحباؤهم بأكبر قدر ممكن من الأمان.
يمكن أن تتعرَّض 
الصحة البدنية
 للخطر في أثناء وبعد التجارب الصادمة.ينبغي على الجميع محاولة الحفاظ على جدول صحي للأكل والنوم وممارسة الرياضة.ينبغي استعمال الأدوية والمواد المهدئة (مثل الأدوية المضادة للقلق) والمُسكرة (مثل الكحول) باعتدال، والأفضل تجنّبها على الإطلاق.
تهدف 
المقاربة الواعية
 للرعاية الذاتية إلى التقليل من مشاعر الإجهاد، والتبرّم، والغضب، والحزن، والعزلة التي يشعر بها الأشخاص الذين يعانون من الصدمات النفسية عادةً.وإذا سمحت الظروف بذلك، ينبغي على الأشخاص المعرضين للخطر وضع جدول طبيعي ومتابعته، مثل الاستيقاظ والاستحمام وارتداء الملابس والخروج في الهواء والمشي وتحضير وتناول وجبات منتظمة.
من المفيد ممارسة هوايات شائعة (أو استكشاف هوايات جديدة).ومن المفيد أيضًا ممارسة أنشطة أخرى تبدو ممتعة ومُشتتة للانتباه (مثل ، رسم صورة أو مشاهدة فيلم أو طبخ).
يمكن للمشاركة في الشؤون العائلية والاجتماعية ضرورية للغاية، حتى لو كان من الصعب الحفاظ على التواصل البشري في أثناء الأزمات.
ومن المفيد الحد من مقدار الوقت الذي يقضيه الشخص في لمشاهدة الأخبار والتركيز عوضًا عن ذلك على الأنشطة الأخرى مثل قراءة روايات أو حل ألعاب الأحاجي.
المُعالجةُ النفسيَّة
لا تتوفر سوى أدلة محدودة على فعالية العلاج النفسي في معالجة اضطرابات التأقلم.عند استخدامه، يمكن للعلاج النفسي أن يعالج اضطرابات التكيُّف بشكل عام أو أن يُستخدم لاستهداف وتحسين عناصر محدَّدة من الاضطراب (مثل التفجّع، والصدمات النفسية، وتبدل الأدوار).
الأدوية
كما إن هناك أدلة محدودة أيضًا على فعالية الأدوية في معالجة اضطرابات التأقلم.جرى بنجاح استخدام أنواع معينة من مضادات الاكتئاب التي تسمى مثبطات إعادة استرداد السيروتونين الانتقائية (SSRIs) لعلاج أعراض أي اضطراب قلق أو اكتئاب قد يتم تشخيصه مع اضطراب التكيف.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

اضطرابُ الشَخصِيَّة النَرجِسِيَّ - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الشخصية
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة النَرجِسِيَّ
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة النَرجِسِيَّ
حسب
Mark Zimmerman
, 
MD
, 
South County Psychiatry
تمت مراجعته 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطرابُ الشخصية النرجسي هو حالة صحة نفسية تتميز بنمطٍ مستمر من الشعور بالفخامة أو العَظَمة، والحاجة إلى الإعجاب، والافتقار إلى التعاطف.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
يبالغ الأشخاصُ المصابون باضطراب الشخصية النرجسي في تقدير قدراتهم، ويبالغون في مُنْجَزاتهم، ويميلون إلى التقليل من شأن قدرات الآخرين.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الشخصية النرجسي استنادًا إلى أعراض نوعيّة، مثل الشعور المبالغ فيه وغير الصحيح لدى الشخص لأهميته الذاتية ومواهبه، والحاجة إلى الإعجاب غير المشروط، والشعور بالاستحقاق.
قد يكون العلاجُ النفسي الذي يركّز على الصراعات الكامنة مفيدًا.
اضطراباتُ الشخصية
 هي حالات صحة نفسية تنطوي على أنماط مستمرة ومزمنة من التفكير والإدراك والتفاعل والاستدلال التي تسبّب ضائقة ملحوظة لدى الشخص و/أو اضطرابًا في قدرته على الأداء.
يتميز هذا النوعُ من اضطرابات الشخصية بنظرة متضخّمة لقيمة الذات (تسمّى هَوَس العَظَمَة grandiosity).كما يواجهون مشاكل في احترام الذات أيضًا.ولتدعيم شعورهم بالتفوّق وفرط احترام الذات، يقومون بما يلي:
التواصل مع أشخاصٍ خاصين
يصبحون جزءًا من المؤسّسات العليا
يُقلِّلون من شأن الآخرين
كما يرغبون في الثناء أيضًا.
تتفاوت تقديراتُ شيوع اضطراب الشخصية النرجسي، وتشير الدراسات إلى أن هذا الاضطراب يحدث عند حوالي 2% من الأشخاص.وهو أكثر شُيُوعًا بين الرجال.
ويترافق 
باضطرابات أخرى
؛قد تشتمل على واحد أو أكثر ممّا يلي:
الاكتئاب
فقدان الشَّهية (القُهام) العصبي ‎Anorexia Nervosa
اضطراب تعاطي المَوادّ
 (وخاصة الكوكايين)
اضطراب آخر في الشخصية (
هستيري
، أو 
حديّ
، أو معادي للمجتمع، أو 
زَوَرِيَ
)
أسباب اضطراب الشخصية النرجسي
قد تسهِمُ الجينات وعوامل البيئة في حدوث اضطرابات الشخصية النرجسي.تشير إحدى النظريات إلى أنَّ مقدِّمي الرعاية قد يكونون قد تفاعلوا مع الطفل بطريقةٍ لم تساعده على تطوير شعورٍ مستقرّ بالذات؛فعلى سبيل المثال، قد يكون مقدّمو الرعاية قد تعرّضوا بالانتقاد الشديد أو أكثروا من الإعجاب أو بذل الإغراء على الطفل كثيرًا.
يكون لدى بعض أشخاص اضطراب الشخصية النرجسي مزايا أو مواهب خاصة، ويصبحون معتادين على ربط صورتهم الذاتية وشعورهم بالذات بإعجاب الآخرين وتقديرهم.
أعراض اضطراب الشخصية النرجسي
هَوَس العظمة
يبالغ المصابون باضطراب الشخصية النرجسي في تقدير قدراتهم، كما يبالغون في منجزاتهم (يسمى ذلك هَوَس العظمة).ويعتقدون أنّهم أفضل من غيرهم، وأنَّهم متفرّدون أو مميّزون.عندما يبالغون في تقدير قيمتهم ومنجزاتهم، فإنهم غالبًا ما يقلّلون من قيمة ومنجزات الآخرين أيضًا.
تخيلات الخصوصيّة أو التفرُّد
ينشغل مرضى هذا الاضطراب بأوهام المنجَزات العظيمة، أو الإعجاب بذكائهم أو جمالهم الساحق، أو امتلاكهم الهيبة والتأثير، أو تجربة حبّ كبير.ويشعرون بأنهم يجب أن يرتبطوا فقط مع الآخرين المميِّزين والموهوبين مثل أنفسهم، وليس مع الأشخاص العاديين.ويستخدمون هذا الارتباطَ مع أشخاص استثنائيين لدعم وتعزيز احترام الذات أو الاعتداد بها.
الحاجة للإعجاب
نظرًا إلى أنَّ الذين يعانون من اضطراب الشخصية النرجسي يحتاجون إلى أن يُعجب بهم بشكلٍ مفرط، فإنَّ تقديرهم لذاتهم يعتمد على أن يفهمَهم الآخرون جيدًا.وبذلك، فإن فرط احترامهم لذاتهم يكون هشًا جدًا عادةً.وهم غالبًا ما يراقبون لمعرفة ما يفكر به الآخرون تجاههم وتقييم طريقة أدائهم.
يكون المرضى الذين يعانون من اضطراب الشخصية النرجسي حسّاسين تجاه نقد الآخرين وتجاه الفشل، مما يجعلهم يشعرون بالإهانة والهزيمة.وقد يستجيبون بغضب أو ازدراء، أو يقومون بهجوم مضاد بشراسة؛أو قد ينسحبون أو يقبلون الوضع ظاهريًا في محاولة لحماية شعورهم بأهميَّة الذات.وقد يتجنّبون المواقف التي قد يخفقون فيها.
تشخيص اضطراب الشخصية النرجسي
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
عادة ما يقوم الأطباء بتشخيص اضطرابات الشخصية بناء على المعايير المعمول بها في ■الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية■، 
النسخة الخامسة 
 المراجع نصيًا (
DSM-5-TR
)، والذي يُعد المرجع في التشخيص النفسي من قبل الرابطة الأمريكية للطبّ النفسي.
ولكي يُشخِّص الأطباء اضطراب الشخصية النرجسي، يجب أن يكون لدى الأشخاص رؤية مُتضخِّمة لقيمة الذات، وحاجة إلى الإعجاب، وغياب التعاطف، مثلما هو مبيّن من خلال 5 على الأقلّ ممّا يلي:
لديهم شعور مبالغ فيه لا أساس له بأهميتهم ومواهبهم (هوس العظمة).
ينشغلون بأوهام المنجزات غير المحدودة، أو التأثير، أو القوّة، أو الذكاء، أو الجمال، أو الحب المثالي.
يعتقدون بأنَّهم مميّزون وفريدون، وينبغي أن يقتصر ارتباطهم على الأشخاص من أعلى المستويات.
هم بحاجة إلى أن يُعجب بهم بشكلٍ غير مشروط.
ويشعرون بالتفوّق.
يستغلّون الآخرين لتحقيق أهدافهم الخاصّة.
ويفتقرون إلى التعاطف.
ويحسدون الآخرين، ويعتقدون أنّ الآخرين يحسدونهم.
يكونون متعجرفين ومتغطرسين.
كما يجب أن تكونَ الأَعرَاض قد بدأت في وقتٍ مبكرٍ من مرحلة ما بعد البلوغ أيضًا.
علاج اضطراب الشخصية النرجسي
المُعالجة النفسيَّة
تشبه 
المبادئ العامة لمعالجة
 اضطراب الشخصية النرجسية المبادئ المطبقة في علاج جميع اضطرابات الشخصية.
يمكن أن يكون 
العلاج الديناميكي النفسي
 فعّالًا.يركّز هذا النوع من العلاج النفسي على الصراعات الكامنة.
قد يجري تكييفُ بعض المقاربات التي جرى تطويرها لعلاج اضطراب الشخصية الحديّ واستخدامها في معالجة الذين يعانون من اضطراب الشخصية النرجسي.وهي تشتمل على
المعالجة المستندة إلى التعقّل Mentalization-based
، التي تساعد الأشخاص على التفكير وفهم الحالة الذهنية الخاصّة بهم (ما الذي يشعرون به ولماذا) والحالة الذهنية للآخرين
العلاجُ النفسي المعتمد على التحويل
 الذي يركّز على العلاقة المتبادلة بين الشخص والمعالِج؛
تركّز هذه المقارباتُ على اضطرابات الطريقة التي يعيش بها الأشخاص أنفسهم والآخرين من الناحية العاطفية.
قد يناسب 
العلاج المعرفي السُّلُوكي
 الذين يعانون من اضطراب الشخصية النرجسي.وقد تساعد حاجتهم إلى الثناء المُعالجَ على تشكيل سلوكهم.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

اضطرابٌ الشَخصِيَّة المُعادِية للمُجتَمَع - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الشخصية
/
اضطرابٌ الشَخصِيَّة المُعادِية للمُجتَمَع
/
اضطرابٌ الشَخصِيَّة المُعادِية للمُجتَمَع
حسب
Mark Zimmerman
, 
MD
, 
South County Psychiatry
تمت مراجعته 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطرابُ الشخصية المعادية للمجتمع هو اضطراب صحة نفسية يتميز بنمط من الاستخفاف بالعواقب وحقوق الآخرين.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
يتصرف الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع على أي نحو يرغبون دونَ التفكير في العواقب بالنسبة لهم أو للآخرين، ودون الشعور بأي ندم أو بالذنب.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع بناءً على الأَعرَاض، بما في ذلك تجاهلُ العواقب وحقوق الآخرين واستخدام الخداع أو التلاعب للحصول على ما يريدون.
من الصعب علاج اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، لكن قد يكون من المفيد استخدام العلاج النفسي الذي يُكافأ فيه الأشخاص على التغيير الإيجابي في السلوك، وفي بعض الأحيان، قد تساعد أدوية معينة في الحد من العنف والسلوك المتهور.
اضطراباتُ الشخصية
 هي حالات صحة نفسية تنطوي على أنماط مستمرة ومزمنة من التفكير والإدراك والتفاعل والاستدلال التي تسبّب ضائقة ملحوظة لدى الشخص و/أو اضطرابًا في قدرته على الأداء.
يمكن للأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع أن يرتكبوا أفعالًا غير قانونية، أو خادعة، أو استغلالية، أو طائشة من أجل المنفعة أو المتعة الشخصية، ومن دون ندم.وقد
يقومون بتبرير أو تسويغ سلوكهم (على سبيل المثال، قد يعتقدون أن "الخاسرين يستحقّون الخسارة")
يلقون اللوم على الضحية لكونه أحمق أو عاجز
لا يكترثون بالآثار الاستغلالية والضارة لأفعالهم على الآخرين
يتجاهلون بشكل قاسٍ حقوقَ ومشاعر الآخرين والقانون
تتراوح التقديراتُ عن مدى شيوع اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع بين 2 إلى 6% من الأشخاص في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.يكون أكثر شُيُوعًا بثلاثة أضعاف عند الرِّجال مقارنة بالنساء.يعدُّ هذا الاضطراب أقل شُيُوعًا في الفئات العمرية الأكبر سنًا، مما يشير إلى أن الأشخاص يمكن أن يتعلّموا مع مرور الوقت تغييرَ سلوكهم.
وتوجد 
اضطرابات أخرى
 أيضًا؛تشتمل هذه الاضطراباتُ على
اضطراب تعاطي المَوادّ
اضطراب ضبط الدوافع
اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
 ADHD
اضطراب الشَخصِيَّة الحَدِّيَّ
أسباب اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
يمكن لكل من العَوامِل الوراثيَّة والبيئية (مثل التنوّع في الطفولة) أن تتضافرَ لإحداث اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
يكون اضطرابُ الشخصية المعادية للمجتمع أكثر شُيُوعًا بين الأقارب من الدرجة الأولى (الآباء والأشقاء والأطفال) للأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب مقارنةً بعموم السكان.يزداد خطرُ الإصابة بهذا الاضطراب عند الأطفال المُتبنَّين أو البيولوجيين من الآباء الذين يعانون من هذا الاضطراب.
إذا حدث لدى الأطفال 
اضطراب التصرُّف
 و
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
 قبل أن يبلغوا 10 سنوات من العمر، فإنهم يكونون أكثر عرضة للإصابة باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عندما يصبحون بالغين.ينطوي اضطراب التصرُّف (conduct disorder) على نمط متكرر من السُّلُوك الذي ينتهك الحقوق الأساسية للآخرين،قد يكون اضطرابُ التصرُّف أكثر ميلًا لأن يتحوَّل إلى اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عندما يقوم الآباء بإساءة معاملة الطفل أو يهملونه، أو يكونون متضاربين في الانضباط أو في نمط الوالدية (على سبيل المثال، تحوّل الوالد من كونه دافئًا وداعمًا إلى كونه باردًا وناقدًا).
لقد رُبِط تجاهلُ الآخرين بالسلوك المعادية للمجتمع في أثناء مرحلة المراهقة المتأخرة.
أعراض اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
تجاهل الآخرين
يمكن للذين يعانون من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع أن يعبّروا عن تجاهلهم للآخرين وللقانون من خلال تدمير الممتلكات أو مضايقة الآخرين أو السرقة.وقد يخدعون، أو يستغلون، أو يخدعون، أو يتلاعبون للحصول على ما يريدون - سواء أكان ذلك بالنسبة للمال أو القوة أو الجنس أو الإرضاء الشخصي.وقد يستخدمون اسمًا مستعارًا لتحقيق أهدافهم.
لا يشعر المصابون بهذا الاضطراب بالندم أو بالذنب تجاه ما فعلوه غالبًا.وقد يقومون بتبرير أفعالهم من خلال إلقاء اللوم على الذين أساءوا إليهم (على سبيل المثال، من خلال الاعتقاد بأنهم يستحقونها) أو طريقة الحياة (على سبيل المثال، من خلال الاعتقاد بأن ذلك غير منصف).وهم عازمون على عدم الاندفاع والقيام بما يعتقدون أنه الأفضل لأنفسهم بأي ثمن ؛ وهذا الموقف قد ينجم عن عدم الثقة في الآخرين.
يفتقر الأشخاصُ الذين يعانون من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع إلى التعاطف مع الآخرين، وقد يكونون مُحتقِرين أو غير مبالين بمشاعر الآخرين وحقوقهم ومعاناتهم.
السُّلوكُ الاندفاعي (الاندفاعية)
يكون المصابون باضطراب الشَخصِيَّة المُعادِي للمُجتَمَع اندفاعيين عادة؛ويواجهون صعوبة في التخطيط للمستقبل والنظر في العواقب بالنسبة لهم أو للآخرين.ولذلك قد يقُومون بما يلي:
تغيير المنازل أو العلاقات أو العمل فجأة (مع عدم وجود خطة للحصول على منزل آخر)
القيادة بسرعة كبيرة و/أو القيادة في حالة سكر، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى وقوع حوادث سيارات
تناول كمّيات كبيرة من الكحول أو العقاقير غير المشروعة
ارتكاب الأفعال الإجرامية
غالبًا ما يكون من السهل استفزاز الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، ويكونون عدوانيين بدنيًا لأنهم يعانون من مشاكل في السيطرة على اندفاعاتهم، ولا يقدّرون تأثير أفعالهم في الآخرين.
ويكون متوسّط العمر المتوقع لديهم أقصر من بقية الشرائح البشرية.
عدم المسؤولية
يكون مرضى اضطراب الشَخصِيَّة المعادية للمجتمع غير مسؤولين اجتماعيًا وماليًا.ولذلك قد يقُومون بالإجراءات التالية:
عدم البحث عن عمل عندَ توفّر الفرص
عدم دفع الفواتير أو التخلّف عن سداد ديونهم
عدم دفع نفقة دعم الطفل
الأَعرَاضُ الأخرى
قد يكون هؤلاء الأشخاصُ أحيانًا في حالة من التشبث بالرأي، أو الثقة العمياء بالنفس، أو الغطرسة.وقد يكونون ساحرين ، ومقنعين ، ومقنعين في جهودهم للحصول على ما يريدون.
تشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
عادة ما يقوم الأطباء بتشخيص اضطرابات الشخصية بناء على المعايير المعمول بها في ■الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية■، 
النسخة الخامسة 
 المراجع نصيًا (
DSM-5-TR
)، والذي يُعد المرجع في التشخيص النفسي من قبل الرابطة الأمريكية للطبّ النفسي.
بالنسبة إلى الأطباء، ولتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، يجب على الأشخاص تجاهل حقوق الآخرين باستمرار، كما هو واضح من خلال 3 على الأقلّ ممّا يلي:
هم يتجاهلون القانون، حيث يظهر ذلك من خلال ارتكاب أفعال متكررة لأسباب مبرّرة للاعتقال.
وهم مخادعون، حيث يظهر ذلك من خلال الكذب بشكلٍ متكرر، أو استخدام أسماء مستعارة، أو خداع الآخرين لتحقيق مكاسب شخصية أو للمتعة.
وهم يتصرّفون بتهور، ولا يخططون للمستقبل.
ومن السهل استفزازهم أو إثارة عدوانيّتهم، ويتجلى ذلك من خلال الدخول في معارك بدنية باستمرار أو الاعتداء على الآخرين.
فهم يتجاهلون سلامة الآخرين و / أو سلامة الآخرين.
فهم يتصرّفون بشكل غير مسؤول باستمرار، وهذا ما يتجلّى في ترك العمل من دون التخطيط لآخر، أو عدم دفع الفواتير.
ولا يشعرون بالندم، وذلك من خلال اللامبالاة أو المبرر لإيذاء الآخرين أو إساءة معاملتهم.
يقتصر تشخيصُ اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع على الأشخاص الذين يبلغون من العمر 18 عامًا أو أكثر.
علاج اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
نظام المكافآت
استعمال الأدوية في بعض الحالات
من الصعب جدًا علاج اضطراب الشَخصِيَّة المُعادِي للمُجتَمَع.لا يوجد دليل على أنّ أي علاجًا معينًا يؤدي إلى تحسّن طويل الأمد.ولذلك، فإن الأطباء يركّزون على بعض الأهداف المباشرة، مثل تجنّب الضرر للآخرين والسلوكيات غير المشروعة.ولكنّ تحديد ومُعالجة الأطفال المصابين 
باضطراب التصرُّف
 في أقرب وقت ممكن قد يساعد على تقليل المشاكل الاجتماعية الناجمة عن اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
إدارة الطوارئ (contingency management) هي نوعٌ من العلاج السلُوكي يكافأ فيه الشخص على التغييرات السلوكية الإيجابية.
إذا كانت العدوانية والاندفاع مشكلتان، فقد يستفيد الأشخاص من الأدوية المستخدمة لتحقيق استقرار الحالة المزاجية (مثل 
الليثيوم
 و
الأدوية المضادة للاختلاجات
) أو أنواع محددة من مضادات الاكتئاب تسمى 
مثبطات إعادة استرداد السيروتونين الانتقائية
 (SSRIs).
ينبغي عدم استخدام بعض أنواع العلاج النفسي للأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.على سبيل المثال، ينبغي تجنب 
العلاج المعرفي السُّلُوكي
 (طريقة علاجية تركز على تحديد وتغيير أنماط التفكير المدمرة التي تؤثر في السلوك والعاطفة) وذلك لعدم جدوى المعالجة به غالبًا، ولأنه قد يكون ضارًا في بعض الحالات.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

اضطرابُ الهويَّة التفارُقي Dissociative Identity Disorder - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الاضطِراباتُ التَّفارُقِيَّة (الاضطِرابات الانشقاقية)
/
اضطرابُ الهويَّة التفارُقي Dissociative Identity Disorder
/
اضطرابُ الهويَّة التفارُقي Dissociative Identity Disorder
(اضطراب تعدُّد الشخصيات Multiple Personality Disorder)
حسب
David Spiegel
, 
MD
, 
Stanford University School of Medicine
تمت مراجعته 
شوّال 1444
في اضطراب الهوية التفارُقي dissociative identity disorder، الذي كان يسمَّى سابقًا اضطراب الشخصية المتعدِّدة، تعمل اثنتان أو أكثر من الهويَّات بالتناوب للسيطرة داخل الشخص نفسه.قد تكون لهذه الهويات أنماط كلامية، ومزاجية، وسلوكية مختلفة عن تلك التي ترتبط بالشخص عادةً.ولا يمكن للشخص أيضًا أن يتذكَّر المعلومات التي يتذكرها بسهولة عادة، مثل الأحداث اليومية أو المعلومات الشخصية المهمَّة أو الأحداث المؤلمة أو المُكربَة.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالجَة
|
المَآل
|
وقد تؤدي الشدَّة الشديدة خلال مرحلة الطفولة إلى منع بعض الأطفال من دمج خبراتهم وتجاربهم في هوية متماسكة واحدة؛
لذلك، يكون لدى هؤلاء الأشخاص اثنتان أو أكثر من الهويَّات، وثغرات في ذاكرتهم عن الأحداث اليوميَّة والمعلومات الشخصية المهمَّة والأحداث المؤلمة أو المرهقة، فضلاً عن عددٍ من الأَعرَاض الأخرى، بما في ذلك الاكتئابُ والقلق.
تساعد المقابلة النفسية الشاملة والاستبيانات الخاصَّة، والمسهَّلة أحيانًا بالتنويم أو المهدِّئات، الأطباءَ على تشخيص هذا الاضطراب.
وقد يساعد العلاجُ النفسي المكثَّف الأشخاص على دمج هويَّاتهم، أو تساعد على تناسُق هذه الهويَّات على الأقلّ.
(انظر أيضًا لمحة عامة عن 
الاضطرابات التفارقيَّة
).
يُعدُّ اضطرابُ الهوية التفارقيَّة من الحالات النادرة، ولا يُعرف عدد الأشخاص المصابين به.
لاضطراب الهوية التفارُقية الأشكال الآتية:
الاستِحواذ Possession
اللااستِحواذ Nonpossession
في 
الشكل الاستحواذي
، تظهر هويات الشخص المختلفة كما لو كانت عائدة لعملاء خارجيين سيطروا على الشخص.ويمكن وصفُ هذا العامل الخارجيّ بأنَّه كائن خارق أو روح (غالبًا ما يكون شيطانًا أو إلهًا، قد يطالب بالعقوبة على الأعمال السابقة)، ولكنه يكون شخصًا آخر أحيانًا (غالبًا ما يكون شخصًا قد مات، وبطريقة دراماتيكية أحيَانًا).وفي جميع الحالات، يتكلَّم الأشخاصُ ويتصرَّفون بشكلٍ مختلف تمامًا عن الطريقة التي يقُومون بها عادة.وهكذا، فإنَّ الهويات المختلفة تكون واضحة للأشخاص الآخرين.وفي العَديد من الثقافات، تشكِّل حالات الاستحواذ المماثلة جزءًا طبيعيًا من الثقافة المحلِّية أو الدِّين، ولا تعدّ اضطرابًا.وفي المقابل، في اضطراب الهوية التفارُقية، تكون الهوية البديلة غير مرغوب فيها، وتسبِّب ضائقةً كبيرة وخَللاً، وتظهر في أوقاتٍ وأماكن لا تناسب الوضعَ الاجتماعي للشخص، أو الثقافة، أو الدين.
تميل 
الأشكال غير الاستحواذيَّة
 إلى أن تكونَ أقلَ وضوحًا للآخرين، على الرغم من أنها قد تظهر تحولًا مفاجئًا في التأثير أو في التعامل مع الآخرين.فقد يشعر الأشخاص بتغيُّر مفاجئ في شعورهم الذاتي، وربَّما يشعرون كما لو أنَّهم يُراقِبون كلامَهم الخاصّ وعواطفهم وأفعالهم، وليس من قبل وكيل أو عامل خارجيّ.
أسباب اضطراب الهوية التفارقي
يحدث اضطرابُ الهوية التفارقيَّة عادة في الأشخاص الذين عانوا من شدَّة أو صدمة ساحقة خلال مرحلة الطفولة.في الولايات المتحدة وكندا وأوروبا، يكون لدى نَحو 90٪ من الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب تاريخ من الاضطهاد (الجسدي، أو الجنسي، أو العاطفي) أو الإهمال في أثناء الطفولة.ولكنَّ بعضَ الأشخاص لم يتعرَّضوا لسوء المعاملة، غير أنَّهم تعرَّضوا لخسارة كبيرة في وقت مبكِّر (مثل وفاة أحد الوالدين) أو مرض طبِّي خطير أو غير ذلك من الأحداث المُكربَة.
مع نماء الأطفال، يجب أن يتعلَّموا دمج الأنواع المعقَّدة والمختلفة من المعلومات والخبرات في هوية شخصيَّة متماسكة ومعقَّدة.قد يكون للاعتداء الجنسي والجسدي، الذي يحدث في مرحلة الطفولة عندما تكون الهوية الشخصية في حالة تطوُّر، تأثيراتٌ دائمة في قدرة الشخص على تشكيل هويَّة موحَّدة، ولاسيَّما عندما يكون المعتدون هم الوالدين أو مقدِّمي الرعاية.
قد يمرّ الأطفالُ الذين يتعرَّضون للإساءة عبر مراحل يَجرِي فيها فصل المفاهيم والذكريات والعواطف المختلفة عن تجارب حياتهم.يتعزز هذا الفصل في الخبرات عن طريق الآباء أو غيرهم من مقدمي الرعاية الذين يتصرفون بشكل غير منسجم بمرور الوقت (على سبيل المثال، التناوب بين التسامح والعنف). ومع مرور الوقت، قد تظهر لدى هؤلاء الأطفال قدرةٌ زائدة على الفرار من سوء المعاملة من خلال "الابتعاد"، أو فصل أنفسهم عن بيئتهم الفيزيائية القاسية، أو عن طريق الانكفاء على أنفسهم.ويمكن استخدامُ كلّ مرحلة أو تجربة مؤلمة لإنتاج هويَّة مختلفة.
ولكن، إذا خضع هؤلاء الأطفال للحماية والرعاية من قبل الكبار بما فيه الكفاية، يصبحون أقلّ عرضة للإصابة باضطراب تعدُّد الشخصية التفارقي.
أعراض اضطراب الهوية التفارقي
يكون اضطرابُ تعدُّد الشخصية التفارُقيّ مزمناً وربما يُسبب العجزَ، وذلك على الرغم من أنَّ الكثيرَ من الأشخاص يكون أداؤهم بشكلٍ جيد جدًّا، ويعيشون حياةً خلاَّقة ومُنتِجة.
وتكون العديدُ من الأعراض نموذجية لاضطراب الهوية التفارُقي.
فقدانُ الذاكرة أو النَّساوَة
قد ينطوي فقدانُ الذاكرة على ما يلي:
ثغرات في الذاكرة للأحداث الشخصيَّة الماضيَّة: على سبيل المثال، قد لا يتذكَّر الأشخاص فتراتٍ زمنيةً معيَّنة خلال مرحلة الطفولة أو المراهقة.
هفوات في الذاكرة للأحداث اليوميَّة الحالية والمهارات المكتسبة جيِّدًا: على سبيل المثال، قد ينسى الأشخاص مؤقَّتا كيفيةَ استخدام الكمبيوتر.
اكتشاف الأدلَّة على الأشياء التي قاموا بها، ولكن ليس لديهم ذاكرة حولَ القيام بها فعلاً.
وقد يشعر الأشخاص بأنهم تائهونأو تاهوا—لفترةً من الزمن.
بعدَ نوبة فقدان الذاكرة، قد يكتشف الأشخاص أشياء في خزانة في المنزل أو عيِّنات من الكتابة اليدوية التي لا يستطيعون تفسيرها أو التعرف إليها.وقد يجدون أنفسَهم أيضًا في أماكن مختلفة عن آخر مكان يتذكرون وجودهم فيه، ولا يكون لديهم فكرة لماذا أو كيف وصلوا إلى هناك.وقد لا يتمكنون من تذكُّر الأشياء التي قاموا بها أو إدراك التغيُّرات في سلوكهم.وقد يُقال لهم إنَّهم قالوا أو فعلوا أشياء لا يستطيعون تذكّرها.
أكثر من هويَّة واحدة
في 
الشكل الاستحواذي
، تكون الهويات المختلفة واضحة بسهولة لأفراد الأسرة وغيرهم من المراقبين؛فالشخصُ يتحدَّث ويتصرَّف بطريقة مختلفة بوضوح، كما لو أنَّ شخصًا آخر أو كائنًا قد استحوذ عليه.
أمَّا في 
الشكل اللااستحواذي
، فإنَّ الهويات المختلفة غالبًا ما تكون غير واضحة للمراقبين، على الرغم من أن الشخص قد يُظهر تحولًا مفاجئًا في طريقة تصرفه وتعامله مع الآخرين.فبدلاً من أن يتصرَّف هؤلاء الأشخاص وكأنَّ آخرين استحوذوا عليهم، قد يشعر الأشخاص الذين يعانون من هذا النوع من اضطراب الهوية التفارُقي بأنهم منفصلون عن بعض جوانب أنفسهم (وهي حالة تسمَّى 
تبدُّد الشخصيَّة
)، أو كما لو كانوا يشاهدون أنفسَهم في فيلم، أو كما لو كانوا يشاهدون شخصًا مختلفًا.وقد يفكَّرون ويشعرون ويقولون ويفعلون فجأة أشياء لا يستطيعون السيطرةَ عليها، ولا يبدو أنَّهم ينتمون إليها.وقد تتغيَّر المواقفُ والآراء والتفضيلات (على سبيل المثال، فيما يتعلَّق بالغذاء أو الملبس أو الاهتمامات) فجأة، ثم تتغيَّر مَرَّةً أخرى وتعود.بالنسبة إلى بعض هذه الأَعرَاض، مثل التغيُّرات في تفضيلات الطعام، يمكن ملاحظتها من قبل الآخرين.
قد يظنّ المرضى أنّ أجسامَهم تشعر بشكل مختلف (على سبيل المثال، مثل طفل صغير أو شخص من الجنس الآخر)، وأنَّها لا تنتمي لهم.ويمكن أن يشيروا إلى أنفسهم بصيغة الجمع (نحن) أو الغائب (هو، هي، هم)، وأحيَانًا من دون معرفة السبب.
وتكون بعضُ شخصيات الفرد على بيِّنة من المعلومات الشخصية المهمَّة التي لا تدركها الشخصيَّات الأخرى.ويبدو أنَّ بعضَ الشخصيات تعرف وتتفاعل مع بعضها بعضًا في عالم داخلي مفصَّل؛فعلى سَبيل المثال، قد تكون الشخصية (أ) على علم بالشخصيَّة (ب)، وتعرف ما تفعله (ب)، كما لو كانت تراقب سلوك الشخصية (ب).ولكن، قد تكون أو لا تكون الشخصية (ب) على علم بالشخصيَّة (أ)، ومثل ذلك ينطبق على الشخصيَّات الأخرى الموجودة.والتحوُّل بين الشخصيات وعدم وجود الوعي لسلوك الشخصيَّات الأخرى غالبًا ما يجعلان الحياة فوضى.
ونظرًا لأنَّ الھویات تتفاعل مع بعضھا بعضًا، فإنَّ الأشخاصَ المصابین قد یبلغون عن أصوات يسمعونها.وقد تكون هذه الأصواتُ محادثات داخلية بين الهويَّات، أو قد يخاطبون الشخصَ مباشرة، ويعلِّقون على سلوك الشخص أحيانًا.وقد يتحدَّث عددٌ من الأصوات في الوقت نفسه، ويكون ذلك مربكًا جدًّا.
كما أنَّ الأشخاصَ الذين يعانون من اضطراب الهوية التفارُقي يعانون أيضًا من اقتحام الهويَّات أو الأصوات أو الذكريَّات لأنشطتهم اليوميَّة؛فعلى سَبيل المثال، قد تصرخ هويَّة غاضبة فجأة على أحد الزملاء في العمل أو الرئيس.
الأَعرَاض الأخرى
غالبًا ما يصف الأشخاصُ، الذين يعانون من اضطراب تعدُّد الشخصية التفارُقيّ، مجموعةً من الأَعرَاض التي يمكن أن تشبه اضطرابات الصحَّة النفسيَّة الأخرى، وكذلك أعراض العديد من الاضطرابات الطبية العامة.فعلى سبيل المثال، غالبًا ما يُصابون بالصُّداع الشديد أو غيره من الأوجاع والآلام.وتحدث مجموعاتُ مختلفة من الأَعرَاض في أوقاتٍ مختلفة.وقد يشير بعضٌ من هذه الأَعرَاض إلى أنَّ اضطرابًا آخر موجود، ولكنَّ البعضَ قد يعكس تسلُّل تجارب الماضي إلى الحاضر؛فعلى سَبيل المثال، قد يشير الحزنُ إلى 
اكتئاب
 مرافِق، لكنَّه قد يشير أيضًا إلى أنَّ واحدةً من الشخصيات تستعيد مشاعر مرتبطة بمِحَن ماضية.
ويكون لدى كثير من الأشخاص، الذين يعانون من اضطراب تعدُّد الشخصية التفارُقيّ، اكتئابٌ وقَلق.وهم عرضة لإصابة أو أذيَّة أنفسهم.وتُعد 
اضطرابات استعمال العقاقير
 ونوبات 
تشويه الذات
 و
السُّلُوك الانتحاري
(الأفكار والمحاولات) شائعًا، وكذلك العجز الجنسي (انظر 
خَلَل الأداء الجنسي عند الرجالِ
 و 
خلل الأداء الجنسي عند النساء
).ومثل كثير من الأشخاص الذين لديهم تاريخ من سوء المعاملة، فإنَّهم قد يسعون للخروج أو البقاء في حالاتٍ خطرة، ويكونون عرضة لنبش جراحهم (استرجاع أحداث الصدمة retraumatization).
وبالإضافة إلى سَماع أصوات الهويَّات الأخرى ، قد يكون لدى الأشخاص أنواع أخرى من الهلاوس (البصرية أو اللمسية أو الشمِّية أو الذوقية).وقد تحدث الهلاوس كجزء من استرجاع الذكريَّات.وهكذا، يمكن تشخيصُ اضطراب الهوية التفارُقي خطأً على أنَّه اضطراب ذهاني، مثل 
انفصام الشخصية
.ولكنَّ هذه الأَعرَاض الهلوسيَّة تختلف عن الهلاوس النموذجية للاضطرابات النفسية؛فالأشخاصُ الذين يعانون من اضطراب الهوية التفارُقي يشكون من هذه الأَعرَاض على أنَّها قادمة من الهوية البديلة، من داخل رؤوسهم.فعلى سَبيل المثال، قد يشعرون كما لو أنَّ شخصًا آخر يريد أن يبكي باستخدام عيونهم.أمَّا الأشخاصُ الذين يُعانون من انفصام الشخصية، فيعتقدون أنَّ المصدرَ خارجي، خارج أنفسهم عادة.
وفي كثير من الأحيان، يحاول الأشخاص إخفاء أعراضهم أو التقليل من شأنها وتأثيرها على الآخرين.
تشخيص اضطراب الهوية التفارقي
تقييم الطبيب، بناءً على معايير تشخيصية محددة من 
الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية
، الإصدار الخامس، مراجعة النص (DSM-5-TR)
يُشخِّص الأطباءُ اضطرابَ الهوية التفارُقي على أساس تاريخ الشخص وأعراضه:
فالأشخاص لديهم هويَّتان أو أكثر، وتَعطُّل في شعورهم بأنفسهم وقدرتهم على التصرُّف بأنفسهم.
ولديهم ثغرات في ذاكرتهم عن الأحداث اليومية، والمعلومات الشخصية المهمَّة، والأحداث المؤلمة أو المكربَة (وهي معلومات يجب ألا تُنسَى عادةً).
وهم يشعرون بالأسى الشديد من أعراضهم، أو تجعلهم أعراضُهم غير قادرين على حسن الأداء في المواقف الاجتماعية أو في العمل.
يقوم الأطبَّاء بإجراء مقابلة نفسية شاملة، واستخدام استبيانات خاصَّة وُضِعت للمساعدة على تحديد اضطراب الهوية التفارُقي واستبعاد اضطرابات الصحَّة النفسيَّة الأخرى.وقد تكون هناك حاجةٌ لفحص طبي سريري واختبارات معملية، لتحديد ما إذا كان الأشخاص لديهم اضطراب طبي عام من شأنه أن يفسِّر أعراضًا معيَّنة.
وقد تحتاج المقابلات إلى أن تكون طويلة، وتنطوي على الاستخدام الدقيق للتنويم أو المهدِّئات التي تُعطَى عن طريق الوريد لاسترخاء الشخص (المقابلة الميسَّرة بالأدوية).وقَد يُطلَب من المرضى أيضًا الحفاظ على مفكِّرة بين زيارات الطبيب.وهذه التدابيرُ قد تسمح للأطباء بمواجهة الهويَّات الأخرى أو جعل الشخص أكثر ميلاً للكشف عن المعلومات حولَ فترةٍ منسيَّة من الزمن.
كما قد يحاول الأطباءُ أيضًا التواصل مباشرة مع الهويَّات الأخرى عن طريق طلب التحدُّث إلى جزء من العقل المشارِك في السلوكيَّات التي لا يستطيع الأشخاص أن تذكُّرَها، أو التي يَبدو أن شخصًا آخر يقوم بها.
ويمكن للأطباء عادة التمييز بين اضطراب الهوية التفارُقي والتمارض malingering (الأَعرَاض الجسدية أو النفسية المزيَّفة للحصول على منفعة).يقوم المتمارضون بما يلي:
يميلون إلى الإفراط في الإبلاغ عن أعراض معروفة جيِّدًا للاضطراب، بينما يغفلون الأعراض الأخرى
يميلون إلى خلق هويَّات بديلة نمطيَّة
يبدون عادةً على أنهم يتمتعون بفكرة وجود اضطراب (يُحاول أشخاص اضطراب الهوية التفارُقي إخفاءه غالباً)
إذا اشتبه الأطباء في أن هذا الاضطراب مزيَّف، يمكنهم أيضًا التحقُّق من المعلومات من عدَّة مصادر، لرصد عدم الاتساق الذي يستبعد اضطراب الهوية التفارُقي.
علاج اضطراب الهوية التفارقي
الرعاية الداعمة، بما في ذلك الأدوية حسب الحاجة للأعراض المرتبطة بها
المُعالجةُ النفسيَّة
التخيل الموجه والتنويم أحيانًا
الهدفُ من علاج اضطراب الهوية التفارُقي هو دمج الشخصيَّات في شخصيةٍ واحدة عادة.ولكنَّ هذا الدمجَ ليس ممكنًا دائمًا.وفي هذه الحالات، يكون الهدفُ هو تحقيق تفاعلٍ متناغم بين الشخصيات التي تسمح بأداء أكثر طبيعيَّة.
ويمكن أن تخفف الأدوية من بعض الأعراض المحدَّدة المرافقة، مثل 
القلق
 أو 
الاكتئاب
، ولكن لا يُؤثِّر في الاضطراب نفسه.
ويعدُ 
العلاجُ النفسي
 هو العلاج الرئيسي المستخدَم لدمج الهويَّات المختلفة.
وغالبًا ما يكون العلاجُ النفسي طويلاً، وشاقًا، ومؤلمًا وعاطفيًا.وقد يُواجَه هؤلاء الأشخاصُ العديدَ من الأزمات العاطفية بسبب أفعال الهويَّات واليأس الذي قد يحدث عندما يَجرِي استرجاع ذكريات صادمة في أثناء العلاج.قد تكون عدَّة فترات من العلاج النفسي ضروريَّةً لمساعدة الأشخاص خلال الأوقات العَصِيبَة، وللتعامل مع الذكريَّات المؤلمة بشكل خاص.في أثناء العلاج في المستشفى، يتلقَّى الأشخاص الدعمَ باستمرار ويخضعون للمراقبة.
وتشتمل المُكَوِّناتُ الرئيسية للعلاج النفسي الفعَّال لاضطراب الهوية التفارُقي على ما يلي:
توفير وسيلة لتحقيق الاستقرار في المشاعر الشَّديدة
علاقات تفاوُضيَّة بين الهويَّات
العمل من خلال الذكريَّات الصادمة
الحماية من المزيد من الإيذاء
إنشاء وتعزيز علاقة جيِّدة بين الشخص والمعالِج
في بعض الأحيان، يلجأ الأطباء النفسيُّون إلى استخدام طَرائِق مثل 
التنويم
 لمساعدة هؤلاء الأشخاص على تهدئة أنفسهم، وتغيير وجهة نظرهم حول الأحداث، والإزالة التدريجيَّة لتأثيرات الذكريَّات الصادمة، والتي يَجرِي تحمُّلها بمقادير قليلة أحيانًا.يمكن أن يساعدَ التنويم الأشخاص في بعض الأحيان على تعلُّم الوصول إلى هويَّاتهم، وتسهيل التواصُل بينهم، والسيطرة على التحولات أو الانتقال فيما بينها.
مآل اضطراب الهوية التفارقي
قد تأتي بعضُ الأَعرَاض وتذهب من تلقاء نفسها، ولكنَّ اضطراب الهوية التفارُقي لا يشفى من تلقاء نفسه.
ويعتمد مدى تعافي الأشخاص جيًدا على الأَعرَاض والسِّمات لديهم، وعلى نوعيَّة ومدَّة المعالجة التي يتلقَّونها؛فعلى سَبيل المثال، الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات نفسية خطيرة أخرى، أو الذين لا يعملون بشكل جيِّد في الحياة، أو الذين لا يزالون مرتبطين بعمق مع من أساؤوا لهم، يكون حالُهم أقلّ جودة.وقد يتطلَّب علاجُهم وقتًا أطول، كما يكون العلاجُ أقلّ نجاحًا.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

الاضطرابُ الاجتراري - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الاكل
/
الاضطرابُ الاجتراري
/
الاضطرابُ الاجتراري
حسب
Evelyn Attia
, 
MD
, 
Columbia University Medical Center;
B. Timothy Walsh
, 
MD
, 
College of Physicians and Surgeons, Columbia University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1443
 | 
المعدل
 
صفر 1444
احصل على الحقائق السريعة
الاجترار rumination هو 
اضطراب أكل
 يتصف باسترجاع الطعام بعدَ تناوله.وقد يقوم الشخصُ المصاب بهذا الاضطراب باجترار الطعام بشكلٍ اختياري وطوعي.
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
يدرك بعضُ الأشخاص المصابين باضطراب الاجترار أنّ هذا السلوك غير مقبول اجتماعيًا، ويحاولون إخفاءه.
إذا قام الشخصُ المصاب بتحديد كمية الطعام الذي يتناوله (حتى لا يراه الآخرون وهو يستفرغ الطعام)، قد يتعرض إلى نقص الوزن أو الاصابة بالعوز الغذائي.
يقوم الأطباء بتشخيص الاضطراب الاجتراري عند الأشخاص الذين يُفيدون عن تكرار ارتجاع الطعام لمدة شهر أو أكثر.
يمكن أن تفيدَ طرائق التعديل السُّلُوكي.
يستفرغ مرضى هذا الاضطراب الطعام بعد تناوله بشكلٍ متكرر، وذلك كل يوم عادةً.ولكن، لا يكون لديهم غثيان ولا يتهوّعون لاإراديًا.قد يقومون بإعادة مضغ الطعام المستفرغ ثم بصقه أو إعادة بلعه مجددًا.
قد يحدث اضطراب الاجترار عند الرضَّع والأطفال والمراهقين والبالغين على حدٍّ سواء.
كما أنَّ عملية اجترار الطعام لا تكون قسرية، وقد تكون طوعيةً على عكس عملية التقيؤ التي تحدث بشكل لاإرادي وخارج عن سيطرة الشخص، وتنجم عن اضطراب جسدي عادة.ولكن، على الرغم من هذا، فإن كثيرًا من الأشخاص يشيرون إلى عدم قدرتهم على التوقف عن فعل ذلك.
يدرك بعضُ الأشخاص أن هذا السلوك غير مقبول اجتماعيًا، وبذلك يعملون على محاولة اخفائه عن طريق وضع أيديهم على أفواههم أو السعال.كما يلجأ بعضُ المصابين بهذا الاضطراب إلى تجنب تناول الطعام مع أشخاص آخرين، وعدم تناول الطعام قبل أي نشاط اجتماعي أو قبل الذهاب للعمل حتى لا يستفرغوا الطعامَ في الأماكن العامَّة.
بينما يعمل بعضُ الأشخاص على تحديد مقدار الأكل المستهلك، من أجل محاولة التحكم في هذا الاضطراب.قد يتعرض الشخصُ المصاب إلى فقدان الوزن أو الاصابة بالنقص الغذائي في حال لجأ إلى بصق الطعام المُستفرغ، أو قام بتحديد كمية الطعام الذي يتناوله.
تشخيص الاضطراب الاجتراري
تقييم الطبيب
يقوم الطبيبُ بتشخيص اضطراب النهم/الشراهة عندما تبدو الأعراض أو المظاهر التالية:
يُعاني الأشخاص من استفراغ الطعام بشكلٍ متكرِّر على مدى 
≥
 1 شهر.
استبعاد اضطرابات الجهاز الهضمي التي يمكن أن تسبب القلس أو الارتجاع (مثل
الارتجاع المعدي المريئي gastroesophageal reflux [GERD]
 و
رتج زنكر Zenker diverticulum
) وغيرهما من اضطرابات الأكل (مثل 
فقدان الشَّهية العصبي anorexia nervosa)
.
قد يقوم الأطباء بمراقبة الشخص المصاب بارتجاع الطعام، أو قد يقوم الشخص بالإبلاغ عنه.
إذا اشتبه الطبيبُ بإصابة الشخص باضطراب شهوة الغرائب، فينبغي تقييم 
الحالة الغذائية
 للشخص والتحقّق من وجود أي نَقص غذائي أو نقص في الوَزن .
علاج الاضطراب الاجتراري
التعديل السلوكي
قد تكون 
طرائق تعديل السُّلُوك
، بما في ذلك تلك التي تنطوي على مُعالجات تستخدِمُ استراتيجيات العلاج السلوكي المعرفي، مفيدةً.وينطوي العلاجُ السُّلُوكي على عدد من المُداخلَات التي جَرَى تصميمُها لمساعدة الشخص على تجنّب سلوكيَّات سوء التكيُّف غير المرغوبة مع تعلُّم السُّلُوك المرغوب.
للمزيد من المعلومات
في ما يلي بعض المصادر باللغة الإنجليزية والتي قد تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
National Eating Disorders Association (NEDA)
: منظمة كبيرة غير ربحية توفر إمكانية الوصول إلى أدوات التحرِّي على الإنترنت، وخط هاتفي للمساعدة، ومنتديات، وعدد من مجموعات الدعم (بعضها افتراضي)
National Association of Anorexia Nervosa and Associated Disorders (ANAD)
: تتيح الوصول إلى المناهج الدراسية والتدريبة للمهنيين الطبيين واختصاصيي الرعاية الصحية، بالإضافة إلى مجموعات الدعم المتبادل من الأقران، والمساعدة الذاتية، وغيرها من الخدمات للأشخاص الذين يعانون من اضطرابات الأكل وعائلاتهم
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطرابُ الشخصية التجنُّبي Avoidant Personality Disorder - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الشخصية
/
اضطرابُ الشخصية التجنُّبي Avoidant Personality Disorder
/
اضطرابُ الشخصية التجنُّبي Avoidant Personality Disorder
حسب
Mark Zimmerman
, 
MD
, 
South County Psychiatry
تمت مراجعته 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطرابُ الشخصية المُتجنِّبة (avoidant personality disorder) هو حالة صحة نفسية تتميز بتجنّب المواقف أو التفاعلات الاجتماعية التي تنطوي على خطر الرفض أو الانتقاد أو الإذلال.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
يخاف الأشخاصُ الذين يعانون من اضطراب الشخصية التجنُّبي من رفضهم أو انتقادهم أو إحراجهم، وبذلك يتجنَّبون الحالات التي قد يواجهون فيها مثل هذه التفاعلات.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الشخصية التَّجَنُّبِي استنادًا إلى أعراض محددة، مثل تجنّب المواقف التي تنطوي على الاتصال الشخصي بسبب الخوف من الرفض وعدم القبول أو الشعور بعدم الكفاءة الاجتماعية، أو عدم الجاذبية، أو بالدونية تجاه الآخرين.
قد يستفيد مرضى هذا الاضطراب من العلاج المعرفي السُّلُوكي، والمعالجات النفسية الأخرى، والأدوية المضادّة للقلق ومضادَّات الاكتئاب.
اضطراباتُ الشخصية
 هي حالات صحة نفسية تنطوي على أنماط مستمرة ومزمنة من التفكير والإدراك والتفاعل والاستدلال التي تسبّب ضائقة ملحوظة لدى الشخص و/أو اضطرابًا في قدرته على الأداء.
يشعر المصابون باضطراب الشَخصِيَّة التجنّبيّ بنقص الكفاية.وهم يتعاملون مع هذه المشاعر من خلال تجنُّب الحالات التي قد يجري فيها تقييمهم سلبيًّا.
يحدث اضطراب الشخصية التجنّبيّ لدى ما يزيد قليلًا عن 2٪ من الأشخاص في الولايات المتحدة.يؤثر في النِّساء بمعدلات أعلى قليلًا من الرجال.
كما تكون 
اضطرابات أخرى
 موجودة أيضًا؛وقد تشمل واحدًا أو أكثر مما يلي:
الاضطراب الاكتئابي الكبير
 أو 
المستمرّ persistent depressive disorder
اضطراب الوسواس القهري
اضطراب القلق
، مثل اضطراب الهلع، على وجه الخصوص 
الرُّهاب الاجتماعي
 (اضطراب القلق الاجتماعي)
اضطراب آخر في الشخصية (مثل 
الاعتمادي
 أو 
الحديّ
)
يُعاني الأشخاصُ الذين لديهم الرُّهاب الاجتماعي واضطراب الشخصية التجنِّبي من أعراضٍ أكثر شدَّةً، ويكونون أكثرَ عجزًا من أولئك الذين لديهم واحد فقط من الاضطرابين.
أسباب اضطراب الشخصية التجنبي
قد تسهِمُ الجيناتُ والبيئة في حدوث اضطراب الشخصية التجنِّبي؛فعلى سبيل المثال، قد يكون لدى الأشخاص قلق خلقي في المواقف الاجتماعية، أو قد يواجهون الرفضَ والتهميش في أثناء الطفولة؛فلقد لوحظ التجنُّب في الظروف الاجتماعية عندَ أطفال بعمر سنتين تقريبًا.
أعراض اضطراب الشخصية التجنبي
الخوف من الرفض
يتجنّب الذين يعانون من اضطراب الشخصية التجنُّبي التفاعلَ الاجتماعي، حتى في العمل، لأنَّهم يخشون من تعرّضهم للنقد أو الرفض أو عدم القبول من الناس؛فعلى سبيل المثال، قد يقومون بالإجراءات التالية:
قد يرفضون الدعاية لأنّهم يخشون أن يقوم زملاء العمل بانتقادهم.
وقد يتجنّبون الاجتماعات.
كما قد يتجنّبون تكوينَ صداقات جديدة ما لم يكونوا متأكّدين من أنهم سيحبّونها.
يفترض المرضى الذين يعانون من هذا الاضطراب أنَّ الآخرين سيكونون ناقدين ورافضين، إلى أن يكون هناك دليل واضح لا جدال فيه على عكس ذلك.وهكذا، قبلَ الانضمام إلى مجموعة وتشكيل علاقة وثيقة، يحتاج الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب إلى تأكيدات متكرّرة بالدعم والقبول غير الناقد.
يتردّد الذين يعانون من اضطراب الشخصية التجنّبي في التحدّث عن أنفسهم خشية أن يتعرّضوا للسخرية أو الإهانة.
ويكونون متردّدين جدًّا في المخاطرة أو المشاركة في أنشطة جديدة لأسباب مماثلة.وفي مثل هذه الحالات، كثيرًا ما يبالغون في تقدير الأخطار، ويستخدمون الحدّ الأدنى من الأَعرَاض أو المشاكل الأخرى لتفسير سبب عدم مشاركتهم.وقد يفضِّلون نمطًا محدودًا لأسلوب الحياة بسبب حاجتهم إلى الأمن واليقين.
التحسُّس الشَّديد تجاه النقد
يكون المرضى الذين يعانون من اضطراب في الشخصية التجنّبي حساسين جدًا لأي شيء ناقد أو رافض أو سخرية، لأنهم يفكرون باستمرار في تعرّضهم للنقد أو الرفض من قبل الآخرين.وهم شديدو الانتباه لأي علامة دالة على استجابة سلبية تجاههم.قد يُثير مظهرُهم المتوتّر والقلق السخرية أو الإغاظة، وبذلك يبدو أنهم يؤكدون شكوكهم الذاتية.
الأَعرَاضُ الأخرى
يُؤدِّي تدنّي احترام الذات والشعور بعدم الملاءمة إلى منع هؤلاء الأشخاص من حضور المواقف الاجتماعية، لاسيَّما الجديدة منها؛فهم يتراجعون عن التفاعل مع أشخاص جدد لأنهم يعتقدون بأنفسهم غير مؤهلين اجتماعيًا، وغير جذّابين، وأدنى من الآخرين.عادةً ما يكونون هادئين وخجولين، لأنهم يعتقدون بأنهم إذا قالوا أي شيء، فسوف يُخطئهم الآخرون.
يتوق الذين يعانون من اضطراب الشخصية التجنُّبي إلى التفاعل الاجتماعي، ولكنهم يخشون وضع عافيتهم في أيدي الآخرين.ونظرًا إلى أنَّ هؤلاء الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية التجنبي فهم يحدُّون من تفاعلهم مع الآخرين، ويكونون معزولين نسبيًا، ويفتقرون إلى شبكة اجتماعية يمكن أن تساعدَهم عندما يحتاجون إليها.
تشخيص اضطراب الشخصية التجنبي
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
عادة ما يقوم الأطباء بتشخيص اضطرابات الشخصية بناء على المعايير المعمول بها في ■الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية■، 
النسخة الخامسة 
 المراجع نصيًا (
DSM-5-TR
)، والذي يُعد المرجع في التشخيص النفسي من قبل الرابطة الأمريكية للطبّ النفسي.
ولكي يُشخِّص الأطباء اضطراب الشخصية التجنُّبي، يجب أن يبدي الأشخاص تجنُّبًا للتواصل الاجتماعي باستمرار، وشعورًا بعدم الكفاءة، وأن يكونوا شديدي الحساسية للنقد والرفض، أي أن يظهروا 4 مما يلي على الأقلّ:
يتجنبّون الأنشطة المرتبطة بالوظيفة التي تنطوي على التواصل بين الأشخاص، لأنهم يخشون من تعرضهم للنقد أو الرفض أو الاعتراض.
لا يرغبون في المشاركة مع الآخرين ما لم يكونوا متأكدين من أنَّهم متآلفون.
يقتصرون على العلاقات الوثيقة مع الأقارب، لأنهم يخافون من السخرية أو الإهانة.
يخشون أن ينتقدوا أو يرفضوا في المواقف الاجتماعية.
يتجنّبون المواقف الاجتماعية الجديدة، لأنهم يشعرون بعدم الكفاءة.
ينظرون إلى أنفسهم على أنهم غير أكفاء اجتماعيًا، أو غير جذابين، أو أدنى من الآخرين.
يتردّدون في المخاطرة أو المشاركة في أي نشاط جديد، لأنهم قد يشعرون بالحرج.
كما يجب أن تكون الأَعرَاض قد بدأت في وقتٍ مبكرٍ من مرحلة ما بعد البلوغ أيضًا.
علاج اضطراب الشخصية التجنبي
المُعالجة السُّلوكيَّة المعرفية التي تركّز على المهارات الاجتِماعيَّة
أنواع أُخرى من العلاج النفسي
الأدوية المضادَّة للقلق والاكتئاب
تشبه 
المبادئ العامة لمعالجة
 اضطراب الشخصية التجنبي المبادئ المطبقة في علاج جميع اضطرابات الشخصية.
قد يتحاشى المصابون باضطراب الشَخصِيَّة التجنُّبي المعالجة
إذا كان الأشخاص يُعانون من الرُّهاب الاجتماعي واضطراب الشخصية التجنُّبي، يمكن أن تكون المُعالجَات التالية فعالة:
يُجرى 
العلاجُ المعرفي السُّلُوكي
، الذي يركِّز على اكتساب المهارات الاجتماعية، في مجموعات.
المعالجات الجماعية الأخرى إذا كانت المجموعة مؤلفة من أشخاص آخرين يعانون من الصعوبات نفسها
يستفيد الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية التجنبي من العلاجات الفردية الداعمة لفرط حساسيتهم تجاه الآخرين والتي تؤثر إيجابًا فيها.
ويُمكن أن يكُونَ 
العلاج النفسيّ الديمني
 مُفيدًا في بعض الأحيان،يركز هذا النوع من العلاج النفسي على النزاعات الكامنة.
غالبًا ما يمكن أن تفيد 
مضادَّات الاكتئاب
، مثل مثبِّطات استرداد السِّيروتونين الانتقائية والبنزوديازيبينات و
الأَدوِيَة المضادَّة للقلق
، الأشخاصَ الذين يعانون من الرُّهاب الاجتماعي.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطرابُ الشَخصِيَّة الاتِّكالِيّ أو الاعتمادي - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الشخصية
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة الاتِّكالِيّ أو الاعتمادي
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة الاتِّكالِيّ أو الاعتمادي
حسب
Mark Zimmerman
, 
MD
, 
South County Psychiatry
تمت مراجعته 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطرابُ الشخصية الاتِّكالِيّ هو حالة صحة نفسية تتميز بحاجة شديدة ومفرطة للعناية من قبل الآخرين، ممَّا يؤدِّي إلى سلوكيات الخضوع والتشبُّث.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
لا يعتقد الأشخاصُ الذين يعانون من اضطراب الشخصية الاتِّكالِيّ أنَّهم يستطيعون الاعتناء بأنفسهم أو اللجوء إلى الاستسلام أو الخضوع في محاولة لجعل الآخرين يعتني بهم.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الشخصية الاتِّكالِيّ بناءً على أعراض محددة، بما في ذلك حاجة الشخص إلى الرعاية والخوف من الاضطرار إلى الاعتناء بالنفس.
يمكن أن يفيد العلاجُ النفسي الذي يركز على فحص المخاوف من الاستقلالية.
اضطراباتُ الشخصية
 هي حالات صحة نفسية تنطوي على أنماط مستمرة ومزمنة من التفكير والإدراك والتفاعل والاستدلال التي تسبّب ضائقة ملحوظة لدى الشخص و/أو اضطرابًا في قدرته على الأداء.
يطلب المصابون باضطراب الشخصية الاتّكالي من الآخرين الاعتناء بهم، ويكونون قلقين للغاية بشأن رعاية أنفسهم.وللحصول على الرعاية التي يريدونها، فإنهم على استعداد للتخلّي عن استقلاليتهم ومصالحهم.وبذلك يصبحون معتمدين بشكل مفرط وخاضعين.
يحدث اضطرابُ الشخصية الاتّكالي في أقلّ من 1٪ من الأشخاص في الولايات المتّحدة.ويجري تشخيصه عند النساء في كثير من الأحيان، ولكنّ بعضَ الدراسات تشير إلى أنه يصيب كلا الجنسين على نحو متساوٍ.
كما توجد 
اضطراباتٌ أخرى
 أيضًا؛وقد يعاني هؤلاء المرضى من واحد أو أكثر مما يلي كذلك:
اضطراب اكتئابي مثل 
الاضطراب الاكتئابي الرئيسي
 أو 
اضطراب الاكتئاب المستمرّ
اضطراب القلق
اضطراب معاقرة الخمرة
اضطراب آخر في الشخصية (
حديّ
 أو 
هِسْتيرِيّ
)
أسباب اضطراب الشخصية الاتكالي
تعدّ المعلوماتُ المتوفرة عن أسباب اضطراب الشخصية الاتكالي محدودة.ولكن، تنطوي العَوامِل التي قد تسهم في ذلك على:
العَوامِلُ الثقافية
التجارب المبكّرة السلبية
يُمكن أن يكونَ هناك ميل وراثي نحو القلق
الصفات أو السِّمات التي تسري في العائلات (مثل الخضوع وانعدام الأمن وسلوك الخجل الذاتي)
أعراض اضطراب الشخصية الاتكالي
الحاجة إلى الرعاية
لا يعتقد الأشخاصُ المصابون باضطراب الشخصية الاتّكالي أنَّهم يستطيعون الاعتناءَ بأنفسهم.وهم يلجأون للخضوع لمحاولة دفع الآخرين إلى الاعتناء بهم.
يحتاج المَرضَى الذين يعانون من هذا الاضطراب إلى الطمأنة والنصيحة عندَ اتخاذ القرارات العادية عادة.وغالبًا ما يسمحون للآخرين، وغالبًا لشخص واحد، بتحمّل المسؤولية عن العديد من جوانب حياتهم؛فعلى سَبيل المثال، قد يعتمدون على الزوج أو الزوجة لإخبارهم بما ينبغي عليهم ارتداؤه، ونوع الوظيفة التي ينبغي عليهم البحث عنها، ومع من ينبغي الارتباط.
يميل أشخاص اضطراب الشَخصِيَّة الاتّكالي إلى قَصْر التفاعل الاجتماعي على عدد قليل من الأشخاص الذين يعتمدون عليهم.وعندما تنتهي علاقة وثيقة، يحاول الذين يعانون من هذا الاضطراب إيجادَ بديل على الفور.ونظرًا لرغبتهم الملحة بالاعتناء بهم من قبل الآخرين، فقد لا يكون لديهم تمييز في اختيار البديل.
يُعاني المصابون باضطراب الشخصية الاتّكالي من خوفٍ شديدٍ من هجر الأشخاص الذين يعتمدون عليهم، حتى وإن لم يكن هناك سببٌ لذلك.
الاستسلام أو الخضوع المفرط
نظرًا إلى أنَّ الذين يعانون من اضطراب الشخصية الاتّكالي يخشون فقدان الدعم أو الموافقة، فإنَّهم يجدون صعوبةً في التعبير عن خلافهم مع الآخرين.وقد يوافقون على شيءٍ يعرفونه خطأً بدلًا من المخاطرة بفقدان مساعدة الآخرين.وحتى عندما يكون الغضبُ مناسبًا، فإنَّهم لا يغضبون الأصدقاء وزملاء العمل خوفًا من فقدان دعمهم.
يبذل المصابون باضطراب الشخصية الاتّكالي جهودًا كبيرة للحصول على الرعاية والدعم؛فعلى سبيل المثال، قد يقومون بمهام غير سارّة، ويخضعون لمطالب غير معقولة، وحتى إنّهم يتحملون الاعتداء الجسدي أو الجنسي أو العاطفي؛فبقاؤهم بمفردهم يجعلهم يشعرون بانزعاج شديد أو بالخوف لأنهم يخشون من عدم قدرتهم على الاعتناء بأنفسهم.
فقدان الثقة
يرى المصابون باضطراب الشخصية الاتّكالي أنفسَهم أدنى، ويميلون إلى التقليل من قدراتهم.ويفسرون أي نقد أو رفض على أنه دليل على عدم كفاءتهم، ممّا يزيد من تقويض ثقتهم بأنفسهم.
فقدان الاستقلالية
نظرًا إلى أنَّ الذين يعانون من اضطراب الشخصية الاتّكالي يكونون على يقين من أنهم لا يستطيعون القيامَ بأي شيء من تلقاء أنفسهم، فإنَّهم يجدون صعوبة في البدء بمهمة جديدة والعمل بشكلٍ مستقلّ.ويتجنّبون المهام التي تتطلّب تحمُّلَ المسؤولية؛فهم يقدّمون أنفسهم على أنهم غير أكفياء، ويحتاجون إلى مساعدة مستمرة وطمأنينة.عندما يطمئن الذين يُعانون من هذا الاضطراب بأنَّ الشخصَ المختصّ يُشرف عليهم ويوافق عليهم، يميلون إلى العمل بشكلٍ كافٍ.ولكنَّهم لا يرغبون في الظهور بمظهر كفء جدًّا خشية التخلّي عنهم.ونتيجة لذلك، فقد يتضرر مسارهم المهني.وهم يُديمون تبعيتهم، لأنهم يتجنبون تعلّم مهارات العيش المستقل.
تشخيص اضطراب الشخصية الاتكالي
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
عادة ما يقوم الأطباء بتشخيص اضطرابات الشخصية بناء على المعايير المعمول بها في ■الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية■، 
النسخة الخامسة 
 المراجع نصيًا (
DSM-5-TR
)، والذي يُعد المرجع في التشخيص النفسي من قبل الرابطة الأمريكية للطبّ النفسي.
ولكي يقوم الأطبّاء بتشخيص اضطراب الشخصية الاتّكالي، يجب أن يكون لدى الأشخاص حاجة مستمرّة ومفرطة للعناية بهم، ممّا يؤدي إلى خضوعهم وسلوكهم الاعتمادي، كما هو مُبيّن في 5 على الأقلّ ممّا يلي:
حيث يواجهون صعوبة في اتّخاذ القرارات اليومية دون الإفراط في تلقّي المشورة والطمأنة من الآخرين.
ويطلبون أن يكون الآخرون مسؤولين عن أهمّ جوانب حياتهم.
ويواجهون صعوبة في التعبير عن خلافهم مع الآخرين، لأنّهم يخافون من فقدان الدعم أو القبول.
كما يواجهون صعوبة في البدء بمشاريع من تلقاء أنفسهم، لأنّهم غير واثقين في أحكامهم أو قدراتهم (ليس لأنهم يفتقرون إلى الدافع أو الطاقة).
وهم على استعداد لبذل جهود كبيرة (على سبيل المثال، القيام بمهام غير سارة) للحصول على الدعم من الآخرين.
ويشعرون بالانزعاج أو العجز عندما يكونون بمفردهم، لأنّهم يخشون من عدم قدرتهم على الاعتناء بأنفسهم.
وعندما تنتهي إحدى العلاقات الوثيقة، يشعران بالحاجة الملحّة إلى إقامة علاقة جديدة مع شخص ما يقدّم لهم الرعايةَ والدعم.
ويكونون منشغلين بالخوف من تركهم للعناية بأنفسهم.
كما يجب أن تكون الأَعرَاض قد بدأت في وقتٍ مبكرٍ من مرحلة ما بعدَ البلوغ أيضًا.
علاج اضطراب الشخصية الاتكالي
العلاج السُّلُوكي المعرفي
العلاج الديناميكي النفسي
تشبه 
المبادئ العامة لمعالجة
 اضطراب الشخصية الاتكالي المبادئ المطبقة في علاج جميع اضطرابات الشخصية.
يمكن أن يُساعد 
العلاج الديناميكي النفسي
 و
العلاج المعرفي السُّلُوكي
، اللذان يُركّزان على تفحُّص المخاوف من الاستقلالية والصعوبات في تأكيد الذات، الذين يعانون من اضطراب الشخصية الاتّكالي.
ولكن من غير الواضح ما إذا كانت الأدوية مفيدة.قد يجري استخدَام 
مضادات الاكتئاب
، مثل مثبّطات استرداد السيروتونين الانتقائيّة، لتخفيف القلق أو الاكتئاب.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب الشخصية الزوراني - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الشخصية
/
اضطراب الشخصية الزوراني
/
اضطراب الشخصية الزوراني
حسب
Mark Zimmerman
, 
MD
, 
South County Psychiatry
تمت مراجعته 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطرابُ الشخصية الزورانيّ (paranoid personality disorder) هو حالة صحة نفسية تتميز بنمطٍ مستمرّ من عدم الثقة غير المبرّر والشكّ في الآخرين، وينطوي على تفسير دوافعهم على أنَّها عدائية أو ضارّة.
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
وبما أنّ الذين يعانون من اضطراب الشخصية الزوراني يشتبهون في أن الآخرين يخططون لاستغلالهم أو خداعهم أو إيذائهم، فإنهم يبحثون دائمًا عن الشتائم أو الإهانات أو التهديدات المحتملة.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الشخصية الزوراني استنادًا إلى أعراض نوعية، بما في ذلك عدم الثقة والشك في العديد من جوانب الحياة.
لا تُوجد مُعالَجَة فعَّالة، ولكن قد يجري تجريبُ العلاج المعرفي السُّلُوكي، وقد تُخفِّف الأدوية من بعض الأعراض.
اضطراباتُ الشخصية
 هي حالات صحة نفسية تنطوي على أنماط مستمرة ومزمنة من التفكير والإدراك والتفاعل والاستدلال التي تسبّب ضائقة ملحوظة لدى الشخص و/أو اضطرابًا في قدرته على الأداء.
لا يثق المرضى الذين يعانون من اضطراب الشخصية الزوراني في الآخرين، ويفترضون أنّهم ينوون إلحاق الأذى بهم أو خداعهم، حتى عندما لا يكون لديهم سببٌ كاف لهذه المشاعر.
يحدث اضطرابُ الشخصية الزوراني عند نَحو 3 إلى 5٪ من الأشخاص في الولايات المتحدة.ويعتقد أنّه أكثر شُيُوعًا عندَ الرجال.تشير بعضُ الأدلة إلى أنّ اضطراب الشخصية الزوراني ينتشر في العائلات.قد يُسهم الاعتداء أو الانتهاك العاطفي أو البدني ولعب دور الضحية خلال مرحلة الطفولة في حدوث هذا الاضطراب.
وغالبًا ما يترافق 
باضطرابات صحة نفسية أخرى
 أيضًا.فعلى سبيل المثال، قد يكون لدى الأشخاص واحد أو أكثر من المشاكل التالية:
الفُصَام
 أو أحد 
الاضطرابات المشابهة له
أحد 
اضطرابات القلق
 مثل 
الرهاب الاجتماعي
 (اضطراب القلق الاجتماعي)
اضطراب الكرب بعد الصدمة
اضطراب معاقرة الخمرة
اضطراب آخر في الشخصية (مثل 
الحديّ
)
أعراض اضطراب الشخصية الزوراني
يشكّ الذين يعانون من اضطراب الشخصية الزوراني بأن الآخرين يخططون لاستغلالهم أو خداعهم أو إيذائهم.ويشعرون بأنهم قد يتعرّضون للهجوم في أي وقت ومن دون سبب.وعلى الرغم من عدم وجود دليل يُذكر، إلا أنهم يستمرُّون في الحفاظ على شكوكهم وأفكارهم.
تفسير التجارب على أنها معادية
غالبًا ما يعتقد المصابون باضطراب الشخصية الزوراني أن الآخرين قد تسبّبوا في إصابتهم بشكل كبير لا رجعة فيه.وهم يتحرَّون عن الشتائم والشوائب والتهديدات والخيانة المحتملة، ويبحثون عن معانٍ خفيَّة في الملاحظات والأفعال.ويقومون بالتدقيق في الآخرين عن كثب بحثًا عن أدلّة تدعم شكوكهم؛فعلى سبيل المثال، قد يسيئون تفسيرَ عرض للمساعدة على أنه يعني أنهم غير قادرين على القيام بالمهمّة من تلقاء أنفسهم.وإذا اعتقدوا بأنهم تعرّضوا للإهانة أو الإصابة بأي شكل من الأشكال، فإنهم لا يسامحون الشخصَ الذي أصابهم.ويميلون إلى الهجوم المضاد أو يصبحون غاضبين استجابةً لهذه الإصابات المتصوّرة.ولأنهم لا يثقون في الآخرين، يشعرون بالحاجة إلى الاكتفاء الذاتي والسيطرة.
التأثير في العلاقات
يتردّد الذين يعانون من اضطراب الشخصية الزوراني في الثقة أو تطوير علاقات وثيقة مع الآخرين، لأنهم يشعرون بالقلق من أنّ المعلومات قد تُستخدَم ضدهم.ويشكُّون في ولاء الأصدقاء وإخلاص الزوج أو الشريك.وقد يشعرون بغيرة شديدة، ويمكن أن يسألوا باستمرار عن نشاطات ودوافع الزوج أو الشريك في محاولة لتبرير الغيرة.
قد يكون من الصعب على الأشخاص التعايش مع أشخاص اضطراب الشخصية الزوراني.وعندما يستجيب الآخرون لهم بشكل سلبي، فإنهم يأخذون هذه الاستجابات كتأكيد لشكوكهم الأصلية.
تشخيص اضطراب الشخصية الزوراني
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
عادة ما يقوم الأطباء بتشخيص اضطرابات الشخصية بناء على المعايير المعمول بها في ■الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية■، 
النسخة الخامسة 
 المراجع نصيًا (
DSM-5-TR
)، والذي يُعد المرجع في التشخيص النفسي من قبل الرابطة الأمريكية للطبّ النفسي.
ولكي يقوم الأطباء بتشخيص اضطراب الشخصية الزوراني، يجب أن يكون الأشخاص غير واثقين بشكل دائم ولديهم شك في الآخرين، كما هو موضّح في 4 على الأقلّ ممّا يلي:
يشتبهون، من دون سبب كافٍ، في أنَّ أشخاصًا آخرين يقومون باستغلالهم أو إيذائهم أو خداعهم.
مشغولون بشكوك غير مبرّرة حول مصداقية أصدقائهم وزملائهم في العمل.
يترددون في الثقة في الآخرين خشية أن تُستخدم المعلوماتُ ضدّهم.
يسيؤون تفسيرَ ملاحظات أو أحداث غير مؤذية على أنها ذات معنى مخفي أو عدائي أو مهدِّد.
يحملون الضغينة إذا اعتقدوا أنّهم تعرّضوا للإهانة أو الأذى أو الطعن.
يسرعون في الاعتقاد بأن شخصيتهم أو سمعتهم قد تعرّضت للهجوم، ويتفاعلون بغضب أو أو بهجوم مضاد
يشتبهون مرارًا وتكرارًا في أنّ الزوج أو الشريك غير مخلص، على الرغم من عدم وجود سبب كافٍ للاشتباه به.
كما يجب أن تكونَ الأَعرَاض قد بدأت في وقتٍ مبكرٍ من مرحلة ما بعد البلوغ أيضًا.
علاج اضطراب الشخصية الزوراني
العلاج السُّلُوكي المعرفي
الأدوية في بعض الأحيان
تشبه 
المبادئ العامة لمعالجة
 اضطراب الشخصية الزوراني المبادئ المطبقة في علاج جميع اضطرابات الشخصية.
ونظرًا إلى أنَّ الذين يعانون من اضطراب الشخصية الزورانيَ يكونون شكّاكين جدًا وغير واثقين، فإن الأطباء غالبًا ما يجدون صعوبة في إقامة علاقة تعاونية مع الاحترام المتبادل معهم.وللمساعدة على إقامة علاقة، ومن ثمّ تشجيع الأشخاص على المشاركة في العلاج، يحاول الأطباء غالبًا الاعتراف بالشبهات التي لها أي مصداقية.
لا توجد معالجات فعّالة لاضطراب الشَخصِيَّة الزرواني.ولكن، إذا كان الأشخاص على استعدادٍ للتَّعاون، قد يكون 
العلاج المعرفي السُّلُوكي
 مفيدًا.
ويمكن وصفُ الأدوية، مثل 
مضادَّات الاكتئاب
 و
مضادَّات الذهان الحديثة (الجيل الثاني)
، لعلاج أعراض محدّدة.وقد تساعد مضادَّات الذهان من الجيل الثاني على التقليلِ من القلق والبارانويا (الزَّوَر).
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطرابُ الشَخصِيَّة التَمثيلِيَّ أو الهستيري - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الشخصية
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة التَمثيلِيَّ أو الهستيري
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة التَمثيلِيَّ أو الهستيري
حسب
Mark Zimmerman
, 
MD
, 
South County Psychiatry
تمت مراجعته 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطرابُ الشخصية الهستيري هو حالة صحة نفسية تتميز بنمطٍ شائع من الانفعالية المفرطة والسعي إلى لفت الانتباه.
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
يطالب مرضى اضطراب الشخصية الهستيري باستمرار بأن يكونوا مركز الاهتمام ، وغالبًا ما يحاولون القيامَ بذلك عن طريق خلع الملابس والتصرّف بطرق مغرية واستفزازية بشكل غير لائق، والتعبير عن أنفسهم بشكل كبير جدًا.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الشخصية الهستيري بناءً على أعراض نوعيّة، بما في ذلك الانزعاج بسبب عدم كون الشخص مركز الانتباه، وبالتفاعل المغري أو الاستفزازي مع الآخرين بشكل غير لائق، والسلوك الدرامي والتعبير عن الانفعال.
قد يكون العلاجُ النفسي الذي يركّز على النزاعات الكامنة مفيدًا.
اضطراباتُ الشخصية
 هي حالات صحة نفسية تنطوي على أنماط مستمرة ومزمنة من التفكير والإدراك والتفاعل والاستدلال التي تسبّب ضائقة ملحوظة لدى الشخص و/أو اضطرابًا في قدرته على الأداء.
يستخدم الذين يعانون من اضطراب الشخصية الهستيري مظهرَهم الجسدي ويتصرّفون بطرائق مغرية أو استفزازية غير لائقة لجذب انتباه الآخرين.وكثيرًا ما يتصرّفون بطرائق إخضاعية لجذب انتباه الآخرين.
يحدث اضطرابُ الشخصية الهستيري عند نَحو 2٪ من الأشخاص في الولايات المتحدة.تقترح بعض الدراسات أنه يؤثر في الرجالَ والنساء على نحو متساوٍ.
وتوجد 
اضطرابات أخرى
 أيضًا؛قد تشتمل على واحد أو أكثر ممّا يلي:
اضطرابات الشخصية الأخرى (
المعادي للمجتمع
 أو 
الحديّ
 أو 
النرجسي
)
اضطراب الأعراض الجسدية
، الذي قد يكون السببَ في زيارتهم للطبيب
اضطراب الاكتئاب الرئيسي
 أو 
اضطراب الاكتئاب المستمرّ persistent depressive disorder
اضطراب التحويل Conversion disorder
أعراض اضطراب الشخصية الهستيري
الحاجة إلى الانتباه
يحاول مرضى اضطراب الشخصية الهستيري باستمرار أن يكونوا مركز الاهتمام، وغالبًا ما يُصابون بالاكتئاب عندما لا يحقِّقون ذلك.غالبًا ما يكونون مفعمين بالحيوية والدراما والحماسة والمغازلة، وأحيانًا يجتذبون معارفَ جددًا.
يرتدي الذين يعانون من هذا الاضطراب غالبًا ملابسهم ويتصرّفون بطرائق مغرية واستفزازية غير لائقة، ولا يكون ذلك بالنسبة للاهتمامات الرومانسية المحتملة فقط، ولكن في العديد من السياقات، بما في ذلك العمل والمدرسة.غالبًا ما ينشغلون بالاعتناء بمظهرهم بسبب رغبتهم في إثارة إعجاب الآخرين بإطلالتهم.
مشاكل العواطف والانفعالات
قد تتعطّل العواطف وتشتعل بسرعة، وبذلك يمكن أن تبدو سطحية للآخرين.وفي الوقت نفسه، غالبًا ما يجري التعبيرُ عن العواطف بطريقة مبالغ فيها.يتحدَّث مرضى هذا الاضطراب بشكلٍ كبيرٍ معبِّرين عن آراءٍ قويَّة، ولكن مع القليل من الحقائق أو التفاصيل لدعم آرائهم.
وقد يكون من الصعب تحقيق العلاقة الحميمة العاطفية أو الجنسية.يمكن أن يقومَ هؤلاء الأشخاص، دون أن يدركوا ذلك غالبًا، بأدوار معّينة (مثل دور الضحية).وقد يحاولون السيطرة على الشريك باستخدام الإغواء أو التلاعب العاطفي مع الاعتماد الشديد عليه.
الأَعرَاضُ الأخرى
يتأثَّر الذين يعانون من اضطراب الشخصية الهستيري بسهولة بالآخرين وبالاتجاهات الحالية.ويكونون إيحائيين جدًّا.كما أنهم يميلون أيضًا إلى أن يكونوا واثقين جدًا، خُصوصًا بشخصيات السلطة التي يعتقدون أنها قد تكون قادرة على حلّ جميع مشاكلهم.
وغالبًا ما يعتقدون أنّ علاقاتهم أكثر حميمية ممّا هي عليه.
ويتوقون إلى التجديد والحداثة، ويميلون إلى التبرُّم بسهولة.وهكذا، فإنهم قد يغيّرون مهنهم وأصدقاءَهم بشكل متكرّر.ويشعرون بالإحباط بسهولة عندَ الاضطرار لانتظار المكافآت، لذلك فإن أفعالهم غالبًا ما تكون مدفوعة بالحصول على الرضا الفوري.
تشخيص اضطراب الشخصية الهستيري
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
عادة ما يقوم الأطباء بتشخيص اضطرابات الشخصية بناء على المعايير المعمول بها في ■الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية■، 
النسخة الخامسة 
 المراجع نصيًا (
DSM-5-TR
)، والذي يُعد المرجع في التشخيص النفسي من قبل الرابطة الأمريكية للطبّ النفسي.
ولكي يقوم الأطباء بتشخيص اضطراب الشخصية الهستيري، يجب على الأشخاص أن يبالغوا في عواطفهم باستمرار وأن يلتمسوا الانتباه ، كما هو واضح في 5 على الأقلّ مما يلي:
يشعرون بالانزعاج عندما لا يكونون مركزَ الاهتمام.
يتفاعلون مع الآخرين بطرائق غير جذابة أو استفزازية غير لائقة.
تتغير انفعالاتهم بسرعة، ممّا يجعلهم يبدون ضحلين.
يستخدمون مظهرهم الجسدي باستمرار للفت الانتباه إلى أنفسهم.
يكون كلامهم غامضًا للغاية ويفتقر إلى التفاصيل.
يعبّرون عن انفعالاتهم بطريقة درامية، ومسرحية، ومبالغ فيها.
وهم يتأثَّرون بسهولة بالآخرين أو الظروف.
وينظرون إلى العلاقات على أنها أكثر حميمية مما هي عليه فعلًا.
كما يجب أن تكونَ الأَعرَاض قد بدأت في وقتٍ مبكرٍ من مرحلة ما بعد البلوغ أيضًا.
علاج اضطراب الشخصية الهستيري
المُعالجة النفسيَّة
تشبه 
المبادئ العامة لمعالجة
 اضطراب الشخصية الهستيري المبادئ المطبقة في علاج جميع اضطرابات الشخصية.
لا يُعرف الكثير عن مدى فعّالية العلاج المعرفي السُّلُوكي والأدوية في اضطراب الشخصية الهستيري.
ولكن يمكن اللجوء إلى 
العلاج الديناميكي النفسي
.يركّز هذا النوع من العلاج النفسي على الصراعات الكامنة.قد يبدأ المعالج بتشجيع الأشخاص على استبدال الكلام بالسلوك، ومن ثَمّ فهم أنفسهم بشكل أفضل.تساعد هذه الطريقة أشخاص هذا الاضطراب على التواصل مع الآخرين بطريقة أقلّ دراماتيكية.ثمَّ ، يمكن للمعالج أن يساعدَهم على إدراك كيف أنّ سلوكياتهم الهستيريَّة طريقة غير فعَّالة وغير مناسبة لجذب انتباه الآخرين، وجعلهم يشعرون بشكلٍ أفضل تجاه أنفسهم.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطرابُ الشَخصِيَّة الفُصامِيّ النمط - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الشخصية
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة الفُصامِيّ النمط
/
اضطرابُ الشَخصِيَّة الفُصامِيّ النمط
حسب
Mark Zimmerman
, 
MD
, 
South County Psychiatry
تمت مراجعته 
صفر 1445
احصل على الحقائق السريعة
اضطرابُ الشخصية الفُصامِيَ النمط (schizotypal personality disorder) هو اضطراب صحة نفسية يتميز بنمط مستمرّ من الانزعاج الشديد مع نقص القدرة على إقامة علاقات وثيقة، وبأساليب مشوّهة في التفكير والإدراك، وسلوك غريب الأطوار.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
قد يُفضل الذين يعانون من اضطراب الشخصية الفصامي النمط عدمَ التفاعل مع الناس، لأنهم يشعرون بأنّهم مختلفون عنهم ولا ينتمون إليهم.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الشخصية الفصامي النمط بناءً على أعراض نوعيّة، بما في ذلك الانزعاج الشديد من العلاقات الوثيقة وطرائق التفكير والإدراك المشوّهة والسلوك الغريب.
يشتمل العلاج على الأدوية المضادة للذُّهان ومضادَّات الاكتئاب والعلاج السُّلُوكي المعرفي.
اضطراباتُ الشخصية
 هي حالات صحة نفسية تنطوي على أنماط مستمرة ومزمنة من التفكير والإدراك والتفاعل والاستدلال التي تسبّب ضائقة ملحوظة لدى الشخص و/أو اضطرابًا في قدرته على الأداء.
يكون الذين يعانون من اضطراب الشخصية الفصامي النمط أقلّ ارتباطًا بالواقع، كما يكون تفكيرهم وكلامهم أكثرَ تشوُّشًا مما يحدث في اضطرابات الشخصية الأخرى.ولكنَّ الأفكارَ والسُّلُوك ليسا غريبَيْن وبعيدين عن الواقع بالدرجة نفسها التي تُشاهد في 
الفصام
.
يُقدر بأن اضطرابُ الشخصية الفصامي النمط في أقل من 1 إلى 4٪ من الأشخاص في الولايات المتّحدة.وهو أكثر شُيُوعًا بعضَ الشيء عند الرِّجال.يكون اضطرابُ الشخصية الفُصامِيَ النمط أقلّ ميلًا للشفاء أو التراجع مع التقدم في السنّ مقارنةً بمعظم اضطرابات الشخصية الأخرى.
وغالبًا ما يترافق 
باضطرابات أخرى
 أيضًا.أكثر من نصف الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الفُصامِيَ النمط عانوا من نوبة واحدة على الأقل 
للاضطراب الاكتئابي الرئيسي
، و 30 إلى 50٪ منهم يعانون من اضطراب اكتئابي كبير عندَ تشخيص الاضطراب لديهم.يحدث لدى بعض هؤلاء الأشخاص 
اضطراب تعاطي المَوادّ
 في وقت لاحق.
أسباب اضطراب الشخصية الفصامي النمط
يُعتقد أنّ للجينات دورًا مهمًا في حدوث اضطراب الشخصية الفُصامِيَ النمط.وهو أكثر شُيُوعًا بين الأقارب من الدرجة الأولى (الآباء والأشقاء والأطفال) للأشخاص الذين لديهم 
الفصام
 أو اضطراب ذهاني آخر.
أعراض اضطراب الشخصية الفصامي النمط
التأثيرُ في العَلاقات
لا يكون لدى مرضى اضطراب الشخصية الفُصَامِيَ النمط أصدقاء مقربون أو موثوقون، باستثناء الأقارب من الدرجة الأولى.ويكونون منزعجين جدًّا من العلاقة مع الآخرين؛يُفضل الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب عدم التفاعل مع الناس، لأنهم يشعرون أنّهم مختلفون عنهم ولا ينتمون إليهم.ولكنهم قد يقولون إن افتقارهم للعلاقات يجعلهم غيرَ سعيدين.ويكونون قلقين جدًّا في المواقف الاجتماعية، لاسيَّما غير المألوفة.لا يؤدي قضاءُ المزيد من الوقت في المواقف إلى تخفيف قلقهم.
قد يتجاهل الذين يعانون من هذا الاضطراب التقاليد الاجتماعية العادية (على سبيل المثال، تجنّب التواصل البصري)؛ ولأنهم لا يفهمون الإشارات الاجتماعية المعتادة، فقد يتفاعلون مع الآخرين بشكل غير لائق أو خَشِن.
التفكير والسلوك الغريبان
يكون مرضى اضطراب الشَخصِيَّةٌ الفُصامِيّ النمط منعزلين اجتماعيًا ومنفصلين عاطفيًا.وفيما يلي بعض الأمثلة:
الأفكار المَرْجعية Ideas of reference:
 يعتقد الأشخاصُ الذين لديهم هذه الأفكار أن الأحداث العادية لها معنى خاص لديهم فقط.
التفكير السحري أو الخيالي Magical thinking:
 يعتقد المَرضَى أن أفكارهم أو أفعالهم يمكن أن تسيطر على شيء ما أو شخص ما؛فعلى سبيل المثال، قد يعتقدون أنّهم يدفعون الآخرين للقيام بأشياء عادية (مثل إطعام الكلب)، أو أنّهم يستطيعون أداء طقوس سحرية لمنع الضرر (مثل غسل اليدين 3 مرات للوقاية من المرض).
البارانويا أو الزَّوَر:
 يميل المَرضَى الذين لديهم أفكار زَوَرانِيّة إلى الشك والريبة، ويظنون بشكل خاطئ أنّ الآخرين لديهم دوافع معادية أو ينوون إلحاقَ الأذى بهم.
القوى الخارقة:
 يعتقد الأشخاص أنَّ لديهم طاقات خارقة، ممَّا يُمكِّنهم من الإحساس بالأحداث قبلَ حدوثها أو قراءة عقول الآخرين.
وقد يكون كلامُهم شاذًا؛ويمكن أن يكون مُجرَّدًا بشكلٍ مفرط أو متصلّبًا أو يحتوي على عبارات غريبة أو يستخدم عبارات أو كلمات بطرائق غريبة.وغالبًا ما يرتدون ملابسَ غريبة أو بطريقة غير مهذبة (مثل ارتداء ملابس غير مناسبة أو ملابس متّسخة)، ويكون لديهم سلوكيات غريبة.
إدراك الواقع
بالنسبة إلى الذين يعانون من الاضطراب الفُصاميّ النمط، قد تتشوه التصوّرات (ما يرونه أو يسمعونه أو يشعرون به)؛فعلى سَبيل المثال، قد يسمعون صوتًا يهمس باسمهم؛
تشخيص اضطراب الشخصية الفصامي النمط
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
عادة ما يقوم الأطباء بتشخيص اضطرابات الشخصية بناء على المعايير المعمول بها في ■الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية■، 
النسخة الخامسة 
 المراجع نصيًا (
DSM-5-TR
)، والذي يُعد المرجع في التشخيص النفسي من قبل الرابطة الأمريكية للطبّ النفسي.
ولكي يقوم الأطباء بتشخيص اضطراب الشخصية الفُصامِيَ النمط، يجب أن يشعر الأشخاص بالانزعاج الشديد من العلاقات الوثيقة جدًّا أو يكون لديهم القليل منها، وأن يكون لديهم تفكير وسلوك غريبان.كما يجب أن تتضمن الأَعرَاض 5 على الأقلّ ممّا يلي:
أفكار مرجعية
معتقدات غريبة أو تفكير خيالي
تصوّرات مُشوَّهة
تفكير وكلام غريبان
شكوك أو أفكار بارانويَّة أو عدوانية
تعبير غير ملائم أو محدود عن العواطف
سلوك أو مظهر غريب أو شاذ أو منحرف
نقص الأصدقاء أو المقرّبين، باستثناء الأقارب من الدرجة الأولى
قلق اجتماعي مفرط لا يقلّ بالألفة، ويرتبط بشكلٍ رئيسيّ بالمخاوف الزورانيّة
كما يجب أن تكون الأَعرَاض قد بدأت في وقتٍ مبكرٍ من مرحلة ما بعد البلوغ أيضًا.
يجب على الأطباء التفريق بين اضطراب الشخصية الفُصامِيَ النمط و
الفصام
 الذي يُسبِّبُ أعراضًا متشابهة ولكن أكثر شدَّة.
علاج اضطراب الشخصية الفصامي النمط
الأدوية المُضادة للذهان ومضادات الاكتئاب
العلاج السُّلُوكي المعرفي
تشبه 
المبادئ العامة لمعالجة
 اضطراب الشخصية الفصامي النمط المبادئ المطبقة في علاج جميع اضطرابات الشخصية.
تعد الأدوية هي المعالجة الرئيسيّة لاضطراب الشَخصِيَّةٌ الفُصامِيّ النمطتُخفِّف 
الأدوية المُضادَّة للذهان
 (تُستخدم لعلاج الفصام) من القلق والأَعرَاض الأخرى.وقد تفيد 
مضادَّات الاكتئاب الأحدث (الجيل الثاني)
 أيضًا في تخفيف القلق لدى الذين يعانون من اضطراب الشخصية الفُصامِيَ النمط.
وكذلك 
العلاج المعرفي السُّلُوكي
 الذي يُركِّزُ على اكتساب المهارات الاجتماعية وتدبير القلق.كما يمكن لهذا العلاج أن يجعل الأشخاصَ أكثر وعيًا لكيفية إدراك سلوكهم الخاص.
يحاول الأطباءُ تأسيس علاقة عاطفية ومشجّعة وداعمة مع الذين يعانون من هذا الاضطراب في الشخصية، وبذلك يساعدونهم على تعلّم كيفية التواصل مع الآخرين بطرائق أكثر ملاءمة.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


الفصام عندَ الأطفال والمراهقين - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
الفصام عندَ الأطفال والمراهقين
/
الفصام عندَ الأطفال والمراهقين
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
 | 
المعدل
 
ذو القعدة 1444
الفصام schizophrenia هو اضطراب مزمن ينطوي على أفكار وتصوُّرَات غير طبيعية وسلوك اجتماعيّ غير عاديّ، وهُو يُسبب مشاكل ملحُوظة في العلاقات والأداء.يستمرُّ الفُصام لستَّة أشهر أو أكثر،
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
وربَّما ينجُم عن شذوذات كيميائية في الدماغ ومشاكل في أثناء تخلُّق الدماغ.
يقوم المراهقون بالانسحاب ويبدؤون بإظهار انفعالات غير مألوفة، ويُعانون من الهلاوس والتوهُّمات والزور عادةً.
يَقوم الأطباء بإجراء اختبارات لاستبعاد الأَسبَاب المحتملة الأخرى.
يُمكن أن تُساعد الأدوية المُضادَّة للذهان على ضبط الأَعرَاض، ويُمكن أن يُساعد النصحُ المراهقينَ وأفراد العائلة على تعلُّم كيفية تدبير الاضطراب.
يُعدُّ الفصام نادرًا جدًا في مرحلة الطفولة قبل المراهقة.وهُوَ يبدأ عادةً في أي وقت من منتصف مرحلة المراهقة إلى منتصف العقد الثالث من العمر، وفي معظم الأحيان في أثناء منتصف العقد الثاني من العمر.(انظر أيضًا 
الفُصام
 عندَ البالغين).
قد يحدث الفصام بسبب شذوذات كيميائية في الدماغ ومشاكل في أثناء تخلُّق الدِّماغ، وهي مشاكل تحدث في أثناء الحمل والطفولة المُبكِّرَة.لا يعلم الأطباء السبب الدقيق لهذه الشذوذات،
ولكن يتفق الخبراء على أن الأشخاصَ يمكن أن يرثوا ميلا إلى الإصابة بالفصام، وأنه لا ينجم عن سُوء الأبوة والأمومة أو الصعوبات في أثناء مرحلة الطفولة.
كما تشير الأبحاث الحديثة إلى أن هناك زيادة في خطر الإصابة باضطرابات نفسية معينة أيضًا (
الاضطراب ثنائي القطب
 والفصام تحديدًا) عندَ المراهقين الشباب الذين يستخدمون منتجات القنب.ولا تُفسَّرُ هذه الزيادة في الخطر من خلال العَوامِل الوراثيَّة.هناك قلقٌ من أنَّ تشريع الماريجوانا في الآونة الأخيرة قد يعطي المراهقين (وآبائهم) إحساسًا زائفًا بالأمان حول استخدام هذا المُخدِّر.
الأعراض
كما هي الحال بالنسبة إلى البالغين المُصابين بالفُصام، يميل الأطفال والمراهقون المصابون بالفصام إلى أن يُعانوا من:
زيارة عيادة طبيب أو اختصاصي الصحة السلُوكية
هلاوِس
توهُّمَات (اعتقادات خاطئة تنطوي عادةً على سوء تفسير التصورات أو التجارب)
زَوَر (جنون الارتياب)، حيث يخشون غالبًا من أنَّ الآخرين يُخططون لإلحاق الأذى بهم أو أنَّهم يُسيطرون على أفكارهم
بالنسبة إلى الأطفال، تميلُ الأَعرَاض إلى أن تبدأ بشكلٍ تدريجي وتصبح أكثر شدَّةً بالمُقارنة مع المراهقين أو البالغين،كما يكُون التفكير أكثر ميلًا إلى أن يُصبِح ضعيفاً أيضًا.
قد ينسحب المراهقون ويبدؤون بإظهار انفعالات غير مألوفة ويُعانون من الهلاوس والتوهُّمات والزور.
التشخيص
تقييم الأَعرَاض مع مرور الزمن
اختبارات لاستبعاد اضطرابات أخرى
لا يوجد اختبار تشخيصي نوعيّ للفصام،ويضعُ الأطباءُ التَّشخيصَ استِنادًا إلى تقييمٍ شاملٍ للأعراض مع مرور الزمن.
كما يقوم الأطباء أيضًا بإجراء اختباراتٍ للتحري عن حالاتٍ أخرى يُمكنها أن تُسبب أعراضًا مشابهةً،وتنطوي هذه الحالات على حالات العدوى في الدماغ والإصابات والأورام واضطرابات المناعة الذاتية واستخدام أدوية مُعيَّنة (مثل الستيرويدات القشرية والعديد من العقاقير المحظورة).
هل تعلم...
ينبغي عَدم اعتبار سوء الأبوَّة أو الصعوبات في أثناء مرحلة الطفولة على أنَّها السبب في الفُصام.
المُعالَجة
الأدوية المُضادَّة للذهان
التدريب على المهارات الاجتماعية والتأهيل المهني والدعم النفسي والتعليمي
لا يُوجَد شفاء للفُصام، وذلك على الرغم من احتمال ضبط الهلاوس والتوهُّمات عن طريق 
الأدوية المُضادَّة للذهان
، مثل هالوبيريدول، وأولانزابين، وكيتيابين، وريسبيريدون.يكون الأطفال عرضةً بشكلٍ خاصّ للتأثيرات الجانبية لمضادات الذهان.وقد تنطوي التأثيرات الجانبيَّة على الرعاشِ وتباطؤ الحركات واضطرابات الحركة و
المُتلازمة الاستقلابية
 (التي تنطوي على البَدانة والسكَّري من النوع الثاني ومستويات غير طبيعية من الدهون في الدم).
يُعدُّ التدريب على المهارات الاجتماعية والتأهيل المهني والدعم النفسي والتعليمي للطفل وتقديم المشورة لأفراد الأسرة من الأمور الضرورية لمُساعدة الجميع على التعايش مع الاضطراب وعواقبه.يقوم الأطباء وبشكلٍ دائمٍ تقريبًا بإحالة الأطفال إلى أطباءٍ نفسيين مختصين في مُعالجة الأطفال،
وقد يحتاج الأطفال إلى دخول المستشفى عندما تتفاقم الأَعرَاض بحيث يمكن تعديل جرعات الدواء والحفاظ على سلامة الأطفال.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب الهلع عِندَ الأطفال والمراهقين - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
اضطراب الهلع عِندَ الأطفال والمراهقين
/
اضطراب الهلع عِندَ الأطفال والمراهقين
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
 | 
المعدل
 
صفر 1445
يتَّسِمُ اضطراب الهلَع بنوباتٍ من الهلع تحدُث لمرةٍ في الأسبوع على الأقلّ،ونوبة الهلع هي حالة قصيرة (حوالى 20 دقيقة) من الخوف الشديد تترافق مع أعراض بدنية عادةً، مثل التنفُّس السريع وسرعة نبضات القلب والتعرق وألم الصدر والغثيان.
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
يَجري تشخيص اضطراب الهلع عندما يُعاني الأطفال من نوبات هلع تتكرَّر بشكلٍ يكفي للتسبُّب في ضعف ملحُوظ أو مُعاناة.
تجري مُعالَجة اضطراب الهلع بتوليفةٍ من الأدوية والعلاج السُّلُوكي عادةً.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن اضطرابات القلق عندَ الأطفال والمراهقين
 و 
نوبات الهلع واضطراب الهلع
 عندَ البالغين).
يكُون اضطراب الهلع أكثر شُيُوعًا عندَ المراهقين بالمُقارنة مع الأطفال الأصغر سنًّا.في بعض الأحيان يكون لدى الأطفال 
اضطراب قلق الانفصال
 أو 
اضطراب القلق المعمم
، عندما يكونون أصغر سناً ومن ثمَّ يُصابون باضطراب الهلع عندما يدخلون مرحلة البلوغ.
يمكن أن تحدث نوبات الهلع في أيَّة من اضطرابات القلق، وذلك كاستجابة للتركيز لتلك الاضطرابات عادةً،فعلى سبيل المثال، قد تحدث نوبات الهلع عند الأطفال الذين لديهم اضطراب قلق الانفصال عندما يُغادر أحد الوالدين.قد تحدث نوبات الهلع عند الأطفال الذين يخافون من أن يُحاصروا في أماكن من دون طريقة للهروب بسهولة (
رُهاب الميادين
) عندما يجلسون في منتصف الصف ضمن قاعةٍ مزدحمة.كما يُعاني الأطفال الذين لديهم اضطراب الهلع من رُهاب الميادين أيضًا.
يُمكن أن تُحرِّض الاضطرابات البدنية مثل 
الربو
 نوبات الهلع أيضًا، ويُمكن لهذه النوبات أن تُحرِّض الربو.
الأعراض
يشعُر الأطفال في أثناء نوبة الهلع بقلقٍ شديدٍ ممَّا يُسبب أعراضًا بدنيةً،حيث ينبض القلب بسرعة،وقد يحدث تعرق شديد وشعور بضيق النَّفس،كما قد يشعرون بألمٍ في الصدرِ أو بالدوخة أو الغثيان أو الخدر.قد يشعر الأطفال كما لو أنَّهم يقضون نحبهم أو يدخلون في حالة من الجنون،وقد تبدو الأشياء غير حقيقية بالنسبة إليهم.قَد تكُون هناك مبالغة في الأَعرَاض عند الأطفال (تنطوي على صراخ أو نوَاح أو لهاث hyperventilating) وذلك بالمقارنة مع البالغين.
قد يشعر الأطفال بالقلق حول تعرضهم إلى نوباتٍ أخرى،وتُؤثِّرُ نوبات الهلع والهموم التي تترافق معها في العلاقات والواجبات المدرسية.
بالنسبة إلى اضطرابات الهلع، تحدث نوبات الهلع من تلقاء نفسها عادةً، أي من دُون محرِّض نوعيّ،ولكن مع مرور الزمن، يبدأ الأطفال بتجنب المواقف التي يربطونها بالنوبات؛يمكن أن يؤدي هذا التجنب إلى رُهاب الميادين، مما يجعل الأطفال يرفضون الذهاب إلى المدرسة أو زيارة المركز التجاري أو القيام بنشاطات نموذجية أخرى.
يتفاقم اضطراب الهلع ويقلّ غالبًا من دُون سببٍ واضحٍ،وقد تختفي الأَعرَاض من تلقاء ذاتها، ثم تتكرر بعد سنواتٍ لاحقة،ولكن مع المُعالَجة، تتحسن حالات مُعظم الأطفال الذين يُعانون من اضطراب الهلع.
في بعض الأحيان عندما لا تجري مُعالَجة اضطراب الهلع، يترك المراهقون الدراسة وينسحبون من المجتمع ويُصبِحون انطوائيين وانتحاريين.
التَّشخيص
زيارة عيادة طبيب أو اختصاصي الصحة السلُوكية
في بعض الأحيان، الإجابة عن استبيان حول الأعراض
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب الهلع عندما يكون الأطفال:
تعرَّضوا إلى الكثير من نوبات الهلع
غيَّروا سلوكهم لتجنُّب مواقف تُحرِّضُ النوبات
يشعرون بالقلق حول نوبات محتَملة في المستقبل
لا يعانون من اضطرابٍ يُسبِّبُ الأَعرَاض (تُستبعد الاضطرابات الجسديَّة التي يحتمل أن تكون السبب في الأعراض في أثناء الفَحص السَّريري)
كما قد يتحقق الأطباءُ أيضًا من اضطرابات أخرى للصحة النفسية (مثل 
اضطراب الوسواس القهري
 أو 
اضطراب القلق الاجتماعي
)، والتي قد تكون السبب في نوبات الذعر.
المُعالجَة
الأدوية بالإضافة إلى العلاج السُّلُوكي عادةً
تكُون تَوليفَة من الأدوية والعلاج السُّلُوكي فعالةً في معالجة اضطراب الهلع عادةً.بالنسبة إلى بعض الأطفال، تكون هناك حاجة متكررة إلى أدويةٍ لضبط نوبات الهلع قبل أن يُمكن البدء بالعلاج السُّلُوكي.
البنزوديازيبينات هي الأدوية الأكثر فعالية، ولكن يُفضِّلُ الأطباء غالبًا نوعًا من مضادَّات الاكتئاب يسمى 
مثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 (SSRIs) وذلك لأنَّ البنزوديازيبينات تسبب النعاس (التهدئة)، وقد تُؤثِّرُ في التعلم والذاكرة وقد تُسبب الاعتماد عليها.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب الأَعرَاض الجسدية والاضطرابات ذات الصلة عندَ الأطفال - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمراهقين
/
اضطراب الأَعرَاض الجسدية والاضطرابات ذات الصلة عندَ الأطفال
/
اضطراب الأَعرَاض الجسدية والاضطرابات ذات الصلة عندَ الأطفال
حسب
Josephine Elia
, 
MD
, 
Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
تمت مراجعته 
شوّال 1444
بالنسبة إلى اضطراب الأَعرَاض الجسدية somatic symptom disorder والاضطرابات ذات الصلة ( كانت تسمى سابقا الاضطرابات َجسدية الشكل)، قد يكون لدى الأطفال استجابة شديدة استثنائيَّة لأعراضٍ بدنيَّة لديهم، ويُفكرون بالأعراض بشكلٍ مفرطٍ ويشعرون بقلق شديد حول تلك الأعراض، ويفرطون في استخدام الرعاية الطبية ويسمحون للهموم الصحية أن تُصبِح محور حياتهم.
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
هناك أنواع عديدة من الأَعرَاض الجسدية والاضطرابات ذات الصلة.
قد تشبه الأَعرَاض الجسدية أعراض اضطراب عصبيّ (مثل الشلل أو ضعف الرؤية)، أو تكون غامضة (مثل الصُّدَاع والغثيان)، أو قد يكون الأطفال مهووسين بعيب مُتخيَّل أو يقتنعون بأن لديهم مرض خطير.
يضع الأطباء التَّشخيص استِنادًا إلى الأعراض وذلك من بعد القيام باختباراتٍ لاستبعاد الاضطرابات البدنية التي يُمكن أن تُسبب الأعراضَ.
قد يكون العلاج النفسي الفردي والعائلي، وغالبا باستخدام التقنيات المعرفية السُّلُوكية، مفيداً.
تُشبه أعراض ومُعالَجة الأَعرَاض الجسدية والاضطرابات ذات الصلة أعراض ومُعالَجة 
اضطرابات القلق
 بشكلٍ كبيرٍ.
تنطوي الأَعرَاض الجسدية والاضطرابات ذات الصلة على الآتي:
اضطراب التحويل
: تُشبهُ أعراض هذا الاضطراب أعراض اضطراب في الجهاز العصبيّ،حيث قد يكون هناك شلل في ساقٍ أو ذراع عند الطفل، أو يُصبح أصماً أو أعمى، أو يُعاني من رجفانٍ قد يُشبه الاختلاجات.من الشائع أن يجري تحريض الأعراض عن طريق عوامل نفسية مثل النزاعات أو حالات أخرى من الشدَّة.
الاضطراب المُفتَعل المفروض على الغير (الذي كان يُشار له سابقًا باسم مُتلازمة مونخهاوزن بالوكالة)
:
 يقوم مقدِّمو الرعاية (أحد الوالدين عادةً) بتزييف أو إحداث أعراض بدنية عند الطفل عمدًا،فعلى سبيل المثال، قد يقومون بإضافة دمٍ أو موادّ أخرى إلى عيِّنات البول لمُحاكاة عَدوى بوليَّة.
الاضطراب المُفتَعل المفروض على الذات
: قد يتظاهر الطفل بأنَّ لديه أعراض بدنية أو يفعل شيئًا لنفسه لإحداث أعراض بدنية.
اضطراب قَلق المرض
: يشعر الأطفال بقلق شديد من أنهم مرضى أو سيُصبحون مرضى،وقَد تكون أو لا تكون لديهم أعراض بدنية أو اضطراب طبِّي فعليّ.إذا كانت لديهم أعراض أو اضطراب فعلياً، تكون مخاوفهم غير متناسبة مع جديَّة الحالة،كما قد يشعرون بالقلق والاكتئاب أيضًا.
اضطراب الأعراض الجسدية
: قد تظهر عند الطفل عدَّة أعراض أو عرض واحد شديد فقط، ويكون الألم عادةً.قد تكون الأَعرَاض نوعيةً (مثل الألم في البطن) أو غامضة (مثل التعب)،وقد يكون أيّ جزء من الجسم محور الاهتمام.يشعر الأطفال بقلقٍ شديدٍ حول هذه الأَعرَاض وعواقبها المحتملة.
يُعدُّ اضطراب الأَعرَاض الجسدية والاضطرابات ذات الصلة من الحالات الشائعة بشكلٍ متساوٍ عند الأولاد والبنات في عمر مبكرٍ، ولكنها أكثر شُيُوعًا عندَ المراهقات بالمقارنة مع المراهقين.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن الأَعرَاض الجسدية والاضطرابات ذات الصلة
 عندَ البالغين).
الأعراض
قد يكون لدى الأطفال الذين يعانون من هذه الاضطرابات عدد من الأَعرَاض، بما في ذلك الألم وصُعوبة التنفُّس والضعف،وقد يُعاني الأطفال أو لا يُعانون من اضطرابٍ آخر.
تحدث الأعراض البدنية عند الأطفال عندما يكون فرد آخر من العائلة مريضاً بشكلٍ خطير غالبًا،وفي بعض الأحيان تكون الأَعرَاض هيَ أحاسيس طبيعية للجسم أو حالات انزعاج جرى تفسيرها بشكلٍ خاطئ.ويُعتَقدُ أن هذه الأَعرَاض البدنية تظهر بشكلٍ لاشعوريّ في استجابة لشدَّة نفسية أو مشكلة (انظر الشريط الجانبي 
العقل والجسد
).لا يَجرِي تلفيق الأَعرَاض بشكل واعٍ، ويكون الأطفال يمرُّون فعلياً بالأَعرَاض التي يصفونها.
يقوم الأطفال بالتركيز على صحتهم أو الأعراضِ لديهم،ويشعرون بالقلق حول خطورة الأعراض أو يمضون وقتاً طويلاً ويبذلون الكثير من الطاقات في ممارسة نشاطات ترتبطُ بصحتهم أو الأعراض لديهم.
التَّشخيص
زيارة عيادة طبيب أو اختصاصي الصحة السلُوكية
في بعض الأحيان، الإجابة عن استبيان حول الأعراض
الفَحص السَّريري وأحيَانًا اختبارات لاستبعاد الاضطرابات الأخرى
يسأل الأطباءُ الأطفالَ حول الأعراض لديهم، ويقومون بفحص سريريّ وأحيانًا اختبارات للتأكد من أن الأطفال لا يعانون من اضطراب بدنيّ يُمكن أن يُسبب الأَعرَاض،ولكن بشكلٍ عام، يتجنَّب الأطباء الفُحوصات المختبرية الشاملة لأنها قد تزيد من إقناع الطفل بوجود مشكلة بدنيَّة، كما أنَّ الفحوصات التشخيصية غير الضرورية قد تُسبب بذاتها الرضح عند الأطفال.
حتَّى يَجرِي تشخيص واحد من هذه الاضطرابات، ينبغي أن تكون الأَعرَاض تسبب الكرب أو تُؤثِّر في الأداء اليوميّ، وينبغي أن يكون الأطفال مهتمين بشكلٍ مفرطٍ بصحتهم أو بالأعراض في أفكارهم وأفعالهم.
إذا لم تكن هناك مشكلة بدنية يُمكن التعرُّف إليها، ينبغي أن يستخدم الأطباءُ فحوصات معيارية للصحة النفسية للمساعدة على تحديد ما إذا كانت الأعراض تنجُم عن اضطراب العرض الجسديّ أو اضطراب ذي صِلة.كما يتحدث الأطباء أيضًا مع الأطفال وأفراد الأسرة في محاولةٍ منهم للتعرف إلى المشاكل النفسية الكامنة أو العلاقات الأسرية الصعبة.
المُعالجَة
المُعالجة النفسيَّة
برنامج إعادة التأهيل لاستعادة الروتين الطبيعي
الأدوية في بعض الأحيان لتخفيف الأعراض
قد يرفض الأطفال فكرة زيارة طبيب نفسي لأنهم يعتقدون أن الأعراض لديهم بدنيَّة بحتة،ولكن، يُمكن أن يُساعد العلاج النفسي الفردي والعائلي والذي غالبًا ما تُستخدَم فيه التقنيات المعرفية السُّلُوكية، الأطفالَ وأفراد الأسرة على التعرف إلى نماذج الفكر والسُّلُوك التي تُدِيمُ الأَعرَاض.قد يستخدم المُعالجون التنويمَ المغناطيسي والارتجاع البيولوجي والعلاج بالاسترخاء،
وغالبًا ما يجري استخدام 
العلاج النفسي
ّ في توليفةٍ مع برنامجٍ لإعادة التأهيل يهدُف إلى مُساعدة الأطفال على العودة إلى روتينهم الطبيعيّ،ويُمكن أن ينطوي على العلاج الطبيعي الذي يُؤدِّي إلى الفوائد التالية:
قد يُعالج التأثيرات البدنية الفعلية، مثل ضعف القدرة على الحركة أوفقدان كثافة العضلات، وهي مشاكل تنجُم عن اضطراب الأعراض الجسدية أو الاضطرابات ذات الصِّلَة.
يجعل الأطفال يشعرون كما لو كان هناك شيئًا ملموساً يَجرِي القيام به لمُعالجتهم.
يُمكِّنُ الأطفال من المشاركة بنشاطٍ في مُعالجتهم.
كما من المهم أيضًا وُجود طبيب للرعاية الأولية يقوم بدعم الأطفال ومعاينتهم بشكلٍ منتظم وتنسيق جميع أشكال الرعاية التي يحتاجون إليها.
قد يجري استخدَام أدوية مثل نوع من مضادات الاكتئاب يسمى 
مثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 (SSRIs) لتخفيف الألم أو القلق أو الاكتئاب، وهي مشاكل يُمكن أن تترافق مع هذه الاضطرابات.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب تجنّب/تقييد تناول الطعام - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الاكل
/
اضطراب تجنّب/تقييد تناول الطعام
/
اضطراب تجنّب/تقييد تناول الطعام
حسب
Evelyn Attia
, 
MD
, 
Columbia University Medical Center;
B. Timothy Walsh
, 
MD
, 
College of Physicians and Surgeons, Columbia University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1443
 | 
المعدل
 
صفر 1444
احصل على الحقائق السريعة
يتصف الشخصُ المصاب باضطراب تجنب/تقييد تناول الطعام (avoidant/restrictive food intake disorder) 
اضطراب في الأكل
 بتناول الطعام بكميات قليلة جدًّا أو تجنّب تناول بعض الأطعمة.وهو لا يتضمّن وجود صورة مشوَّهة للجسم (كما يحدث في 
فقدان الشَّهية العصبي
) أو الانشغال بصورة الجسم (كما يحدث في 
النهام العصبي
).
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
يمكن لاضطراب تقييد تناول الطعام أو تجنبه أن يُسبب نقصًا كبيرًا في الوزن، ونموًا أبطأ من المتوقع عند الأطفال، وصعوبة المشاركة في الأنشطة الاجتماعية المألوفة، وأحيانًا حالات من نقص التغذية تهدّد الحياة.
يضع الأطباء التَّشخيص بناءً على طبيعة مدخول الطعام المقيّد وتأثيراته بعدَ استبعاد الأَسبَاب المحتملة الأخرى.
يمكن استخدامُ العلاج السُّلُوكي المعرفي في مساعدة الأشخاص على تعلّم تناول الطعام بشكلٍ طبيعي؛ حيث يُمكن أن يساعدهم هذا العلاج على تقليل الشعور بالقلق حيالَ ما يأكلونه.
لا يُعرَف السبب الدقيق لاضطراب تجنّب/تقييد تناول الطعام، ولكن ثمة عوامل جينية، ونفسية، واجتماعية قد تكون مسؤولة (على سبيل المثال، 
الرضوض
، و
القلق
، و
التوحد
، و
اضطرابات النمو
).
وعادة ما يبدأ اضطراب تجنب / تقييد تناول الطعام خلال مرحلة الطفولة، وقد يشبه في البداية عمليةَ التدقيق في الأكل والذي يعدّ أمرًا شائعًا في هذه المرحلة من الحياة.فعلى سَبيل المثال، يرفض الأطفالُ تناولَ بعض الأطعمة أو أطعمة ذات لون أو قوام أو رائحة معيَّنة.وغالبًا ما يكون الأشخاصُ الذين يصعب ارضاءهم في الأكل يميلون إلى التدقيق ورفض الكثير من الأطعمة، ولكنَّهم يمتازون بشهية طبيعية ويتناولون ما يكفي من الطعام بحيث لا يتأثر نموُّهم أو تطوُّرهم خلافًا للأشخاص الذين يعانون من اضطراب تجنّب وتقييد الطعام.
قد لا يتناول الأشخاص المصابون بتجنِب الطعام أو تقييد مدخوله الطعام، لأنَّهم يفقدون الاهتمام بالأكل أو لأنهم يعتقدون أنَّ تناول الطعام له عواقب وخيمة.
الأعراض
يتناول الأشخاصُ، الذين يعانون من هذا الاضطراب، الطعامَ بكميات قليلة جدًّا أو يتجنَّبون تناول بعض الأطعمة؛ممَّا قد يؤدي إلى فقدانهم الكثيرَ من الوزن نتيجة تقليلهم لكميات الطعام المستهلكة.وقد وُجِد أيضًا أن الأطفالَ الذين يعانون من هذا اضطراب قد يتأثر نموهم عن المتوقَّع.
كما يصبح من الشائع أن يحصلَ لدى المصابين بهذا الاضطراب نقص غذائي قد يكون مهددًا لحياتهم.
ويمكن أن يجدَ الأشخاص المصابين بهذا الاضطراب صعوبة في المشاركة في الأنشطة الاجتماعية العادية، مثل تناول الطعام مع الآخرين والحفاظ على العلاقات بسبب سلوكهم الغذائي.
التشخيص
تقييم الطبيب
اختبارات طبية للتحقّق من الاضطرابات البدنيَّة
تقييم الاضطرابات النفسية الأخرى
يشتبه الأطباءُ في اضطراب تجنِب تناول الطعام أو تقييده عند الأشخاص الذين يتجنَّبون تناوله أو يتناولون القليل جدًا منه، ويكون لديهم واحد أو أكثر مما يلي:
نقص كبير في الوزن، أو عدم حدوث نمو كما هو متوقع عند الأطفال
نقص أو عوز غذائي شديد
الحاجة إلى التغذية بالأنبوب أو بالمكمّلات الغذائية التي تؤخذ عن طريق الفم
صعوبة كبيرة في المشاركة في الأنشطة الاجتماعية المألوفة والتفاعل مع الآخرين
لا يوجد ما يدلّ على تشوّه صورة الجسم
قد يظهر عندَ المصاب بهذا الاضطراب أعراضُ النقص الغذائي نتيجة لتناوله كميات قليلة جدًا من الطعام بغرض فقدان الوزن، ويقع على عاتق الأطباء عادة إجراء الإختبارات الطبية لهذه الاضطرابات الجسدية التي يمكن أن تسبِّبَ هذه المشاكل.وتشتمل هذه الاضطراباتُ الجسدية على أشكال الحساسية الغذائية، واضطرابات السبيل الهضمي التي تعيق امتصاصَ الطعام (
سوء الامتصاص
)، و
السرطان
.
ويأخذ الأطباءُ بعين الاعتبار أيضًا الاضطرابات النفسية الأخرى، والتي تؤدي أحيانًا إلى نَقص الوَزن، مثل اضطرابات الأكل (لاسيّما 
القهم العُصابي
 أو 
النهام العصبي
) و
الاكتئاب
 و
الفُصام
.لا يُشخِّص الأطباءُ اضطراب مدخُول الطعام التجنُّبي/التقييدي إذا كان الأشخاص يقيدون مدخولهم من الطعام بسبب عدم توفر الطعام أو كجزء من تقليد ثقافي (مثل الصيام الديني).
كما لا يُشخِّص الأطباء عادةً اضطراب مدخول الطعام المُتجنِّب/المُقيد إذا تعرَّفوا إلى اضطرابٍ آخر أو مُعالجة طبية (مثل المُعالجة الشعاعيَّة أو المُعالجة الكِيميائيَّة).
المُعالَجة
العلاج السُّلُوكي المعرفي
يمكن استخدامُ 
العلاج السُّلُوكي المعرفي
 في مساعدة الأشخاص على تعلّم تناول الطعام بشكلٍ طبيعي؛ حيث يُمكن أن يساعدهم هذا العلاج على تقليل الشعور بالقلق حيالَ ما يأكلونه.حيث يُمكن أن يساعدهم هذا العلاج على تقليل الشعور بالقلق حيالَ ما يأكلونه.
للمزيد من المعلومات
نورد فيما يلي مصدرًا باللغة الإنجليزية قد يكون مفيدًا.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذا المصدر.
National Eating Disorders Association (NEDA)
: منظمة كبيرة غير ربحية توفر إمكانية الوصول إلى أدوات التحرِّي على الإنترنت، وخط هاتفي للمساعدة، ومنتديات، وعدد من مجموعات الدعم (بعضها افتراضي)
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


شَهوة الغَرائب - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الاكل
/
شَهوة الغَرائب
/
شَهوة الغَرائب
حسب
Evelyn Attia
, 
MD
, 
Columbia University Medical Center;
B. Timothy Walsh
, 
MD
, 
College of Physicians and Surgeons, Columbia University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1443
 | 
المعدل
 
صفر 1444
احصل على الحقائق السريعة
شهوة الغرائب 
اضطراب أكل
 يتصف بتناول مواد غير صالحة للأكل.
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
لا يؤدِّي تناول ما يأكله الأشخاصُ الذين يُصابُون بشهو الغرائب إلى إلحاق الأذى بهم عادةً، ولكنَّ ما يأكلونه يُؤدِّي في بعض الأحيان إلى مُضَاعَفاتٍ، مثل الانسداد في السبيل الهضمي أو التسمُّم بالرصاص.
يجري تشخيصُ اضطراب شهوة الغرائب عادة عندما يقوم الشخص بتناول مواد غير قابلة للأكل بشكلٍ مستمرّ، وعلى مدى شهر أو أكثر.
قد تساعد طرائق التعديل السُّلُوكي بشكل عام الشخصَ المصاب، ولكن لا يتوفر الكثير من المعلومات عن طرائق مخصَّصة ومحدَّدة لعلاج شهوة الغرائب (البيكا).
ويعالجُ النقص أو العوز الغذائي والمُضَاعَفات الناتجة عنه حسب الضرورة.
ويؤدي هذا الاضطرابُ إلى تناول الشخص المصاب به موادَّ غير صالحة للاستهلاك الغذائي وبشكل منتظم (مثل الورق والطين والأوساخ والشعر).ويعدّ هذا السلوكُ الغذائي طبيعيًا خلال نمو الأطفال دون سن الثانية من العمر؛يميل الأطفال الصغار في كثير من الأحيان إلى وضع كلّ ما تقع عليه أعينهم في أفواههم، وقد يأكلونه.قد تحدث شهوة الغرائب خلال فترة الحمل أيضًا.
بعض أجزاء العالم ، يعد تناول الأشياء التي لا تعتبر طعامًا جزءًا من تقليد ثقافي ، مثل الطب الشعبي، الطقوس الدينية، أو الممارسات الشائعة.فعلى سَبيل المثال، يقوم بعض الأشخاص في بيدمونت بجورجيا بأكل الطين بانتظام.
وما يتناوله الأشخاصُ المصابون باضطراب شهوة الغرائب لا يضرهم صحيًا عادة.ولكن، وفي بعض الأحيان، قد يسبِّب هذا الاضطرابُ عدةَ مضاعفات للشخص المصاب مثل 
الإمساك
، و
انسداد السبيل الهضمي
، و
التسمّم بالرصاص
 بسبب تناول شرائح الطلاء، أو 
العدوى الطفيلية
 من أكل التراب.
ونادرًا ما يؤثر اضطرابُ شهوة الغرائب في الأداء الاجتماعي للشخص المصاب، لكنَّه غالبًا ما يحدث هذا الاضطرابُ في الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات نفسية أخرى تتداخل مع الأداء الاجتماعي أيضًا،تشمل هذه الاضطرابات 
التوحّد
 و
الإعاقة الذهنية
 و
الفصام
.
تشخيصُ شهوة الغرائب
تقييم الطبيب
اختبارات للتحقّق من وجود أيّ مُضَاعَفات محتملة
يقوم الأطباءُ بتشخيص شهوة الغرائب عادة من خلال تحديد نوعية ما قد تناوله الشخص عادة.
يُشخّصُ اضطراب شهوة الغرائب عندما يتناول الشخص مواد غير قابلة للأكل بشكلٍ مستمرّ، وعلى مدى شهر أو أكثر.ولا يَجرِي تشخيصُ هذا الاضطراب في الأطفال دون سن الثانية، لأن تناول هذه المواد لا يعَدّ غير طبيعي.كما أنَّه لا يصح أيضًا تشخيصُ هذا الاضطراب إذا كان تناولُ الشخص لهذه المواد جزءًا من ثقافته.
إذا اشتبه الطبيبُ بإصابة الشخص باضطراب شهوة الغرائب، فينبغي تقييم 
الحالة الغذائية
 للشخص والتحقّق من وجود أي عوز غذائي أو نقص في الوَزن .
وفي بعض الأحيان، قد يجري تشخيص اضطراب شهوة الغرائب عندَ الشخص في حال وجود أعراض انسداد في السبيل الهضمي (مثل التشنج أو الإمساك الشديد) أو التسمّم بالرصاص، مما يضطر إلى أخذه إلى قسم الطوارئ أو عيادة الطَّبيب.
قد تستخدَم الأشعَّة السِّينية للتحقق من وجود أي انسداد في السبيل الهضمي.
كما قد يستخدم الأطباءُ اختبارات الدَّم للتأكّد من وجود أي تسمّم بالرصاص أو عدوى طفيلية.
علاج شهوة الغرائب
التعديل السلوكي للشخص المصاب (قد يكون فعالاً في بعض الأحيان في علاج الحالة)
مُعالَجة العوز الغذائي وأي مُضَاعَفات أخرى
قد تفيد طرائق التعديل السُّلُوكي بشكل عام الشخصَ المصاب، ولكن لا يتوفر الكثير من المعلومات عن طرائق مخصَّصة ومحدَّدة لعلاج هذا الاضطراب.ينطوي العلاجُ السُّلُوكي على عدد من المُداخلَات التي جَرَى تصميمُها لمساعدة الشخص على تجنّب سلوكيَّات سوء التكيُّف غير المرغوبة مع تعلُّم السُّلُوك التكيُّفي المرغوب.
يجري علاجُ العوز الغذائي والمُضَاعَفات الأخرى الناتجة عنه.وقد يتطلب الانسداد الحاصل في السبيل الهضمي تدخلاً جراحيًا.
ويمكن أن تستمرَّ هذا شهوة الغرائب عدةَ أشهر، ثم تختفي من تلقاء نفسها، وخاصَّة في الأطفال.
للمزيد من المعلومات
في ما يلي بعض المصادر باللغة الإنجليزية والتي قد تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
National Eating Disorders Association (NEDA)
: منظمة كبيرة غير ربحية توفر إمكانية الوصول إلى أدوات التحرِّي على الإنترنت، وخط هاتفي للمساعدة، ومنتديات، وعدد من مجموعات الدعم (بعضها افتراضي)
الرابطة الوطنية للقهام العصبي والاضطرابات المرافقة (ANAD)
: تتيح الوصول إلى المناهج الدراسية والتدريبة للمهنيين الطبيين واختصاصيي الرعاية الصحية، بالإضافة إلى مجموعات الدعم المتبادل من الأقران، والمساعدة الذاتية، وغيرها من الخدمات للأشخاص الذين يعانون من اضطرابات الأكل وعائلاتهم
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.



اضطراب الإحالة الشمِّية - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الوساوس القَهرية والاضطراباتُ ذات الصِّلة
/
اضطراب الإحالة الشمِّية
/
اضطراب الإحالة الشمِّية
مُتلازمةُ الإحالة الشمِّية؛ جيكوشو-كيوفو)
حسب
Katharine Anne Phillips
, 
MD
, 
Weill Cornell Medical College;
Dan J. Stein
, 
MD, PhD
, 
University of Cape Town
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
في اضطراب الإحالة الشمّية olfactory reference disorder (كثيرًا ما يُسمى متلازمة الإحالة الشمية) يكون الأشخاصُ مشغولين بالاعتقاد أنَّهم يُصدِرون رائحة من الجسم كريهة، أو رائحة مزعجة، أو واخزة، بخلاف الواقع.
والأشخاصُ المصابون بها يعتقدون بأنَّ لديهم رائحة واخزة للجسم، على الرغم من أنَّها غير موجودة.ويسبِّب هذا الاعتقاد لهم الضيقَ، وقد يجعلهم عادةً أقلّ قدرة على العمل - عن طريق منعهم من الخروج إلى الأماكن العامة على سبيل المثال.يتشابه اضطراب الإحالة الشمية مع 
اضطراب تشوُّه صورة الجسم
 ويصنف على أنه أحد الوساوس القهرية والاضطرابات المرتبطة بها.
يقوم الأشخاص المصابون باضطراب الإحالة الشمية بأشياء معيَّنة عادة، مثل الاستحمام بشكلٍ مفرط، أو تنظيف أسنانهم، أو تحري الرائحة المنبعثة من أجسادهم (عن طريق شم أنفسهم مثلًا)، في استجابة لهذا الانشغال.غالبًا ما يستخدم هؤلاء الأشخاص كميات كبيرة من العطورَ، أو مزيلات التعرق، أو الغسول الفموية في محاولة للتغطية على الرائحة التي يعتقدون أنّها موجودة.كما قد يعتقدون أيضًا أن الآخرين يجلسون بعيدًا، أو يقومون بتغطية أنوفهم، أو يشيرون إليهم بطريقة سلبية بسبب الرائحة المتصوَّرة.
قد يفيد العلاجُ 
بمثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 أو كلوميبرامين (من أنواع 
مضادَّات الاكتئاب
).يجري أحيانًا إضافة مضادات الذهان غير التقليدية إلى أحد هذه الأدوية.
وقد تفيد المُعالجة السُّلُوكية المعرفية مماثلة لتلك المستخدمة في: 
اضطراب تشوُّه صورة الجسم
.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


فواصل انحباس التنفس - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
المشاكل السُّلُوكية عند الأطفال
/
فواصل انحباس التنفس
/
الحياة الصحية
فواصل انحباس التنفس
حسب
Stephen Brian Sulkes
, 
MD
, 
Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry
تمت مراجعته 
شوّال 1444
احصل على الحقائق السريعة
فاصلة انحباس التنفس breath-holding spell، هي نوبة لا إرادية يتوقف فيها الطفل عن التنفُّس ويفقد فيها الوعي لفترة قصيرة، وذلك مباشرة بعد حادثة مخيفة أو انزعاج عاطفي أو المرور بتجربة مؤلمة.
فواصل انحباس التنفس الزراقية
|
فواصل انحباس التنفس الشحوبية
|
عادة ما تحدث فواصل انحباس التنفُّس بسبب أحداث مؤلمة جسديًا أو مزعجة عاطفيًا.
وتشمل الأَعرَاض النموذجية لفواصل انحباس التنفس كلاً من الشحوب، وتوقف التنفُّس، وفقدان الوعي، والاختِلاجَات.
على الرغم من الطبيعة المخفية والمثيرة للأعراض، إلا أن هذه النوبات ليست خطيرة.
يمكن الوقاية من نوبات الغضب، والتي غالبًا ما تكون جزءًا من فواصل انحباس التنفس، عن طريق تشتيت انتباه الطفل، وتجنب المواقف التي تُثير مثل هذه النوبات.
تحدث نوبات انحباس التنفُّس عند أقل من 1% حتى 5٪ من الأطفال الأصحاء.وعادة ما تبدأ في السنة الأولى من الحياة وتبلغ ذروتها في عمر سنتين.تتلاشى هذه النوبات بنسبة 50% في عمر 4 سنوات، وبنسبة 83% في عمر 8 سنوات.وقد تستمر عند نسبة ضئيلة من هؤلاء الأطفال حتى مرحلة البلوغ.
يمكن لفواصل انحباس التنفس أن تأخذ أحد شكلين:
الزُّراقي Cyanotic (أزرق)
شحوبية (شاحبة)
يكون كلا الشكلين الزُراقي والشحوبي لا إرادي، ما يعني بأن الأطفال لا يتعمدون حبس أنفاسهم، ولا يستطيعون السيطرة على تلك النوبات.يمكن التفريق بسهولة بين نوبات احتباس التنفس اللا إرادية، والنوبات القصيرة من حبس التنفس الإرادي من قبل بعض الأطفال.فالأطفال الذين يتعمدون حبس أنفاسهم لا يفقدون وعيهم، ويعودون إلى التنفُّس بشكل طبيعي بعد أن يحصلوا على ما يريدون، أو بعد أن يعجزوا عن الاستمرار في حبس أنفاسهم عندما لا يحصلون على ما يريدون.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن المشاكل السُّلُوكية عند الأطفال
.)
فواصل انحباس التنفس الزراقية
يُعدُّ الشكل الزُراقى من فواصل انحباس التنفس هو الشكل الأكثر شيوعًا.ويبدأ دون وعي كامل من الطفل، وغالبًا ما يكون جزءًا من 
نوبة غضب
، أو استجابة لتوبيخ، أو حدث مزعج آخر.تبلغ النوبات ذروتها في عمر سنتين، ونادرًا ما تستمر لما بعد عمر 5 سنوات.
عادة ما يبدأ الطفل بالصراخ بصوت مرتفع (دون أن يعلم بالضرورة بما يفعله)، ويزفر أنفاسه، ومن ثم يتوقف عن التنفُّس.بعد فترة وجيزة، يبدأ الجلد في التحول إلى اللون الأزرق، ويفقد الطفل وعيه.قد يحدث 
اختلاج
 لفترة وجيزة.بعد بضع ثوان، يعود التنفُّس مجددًا، ويعود الجلد إلى لونه الطبيعي، ويستعيد الطفل وعيه.قد يكون من الممكن إيقاف النوبة عن طريق وضع قطعة قماش باردة على وجه الطفل عندما تبدأ النوبة.
على الرغم من الطبيعة المخيفة للنوبة، إلا أنها لا تترك أية آثار خطيرة أو طويلة الأجل.يجب على الآباء تجنب القيام بالسلوك الذي أثار النوبة عند الطفل.وفي الوقت نفسه، ينبغي على الآباء عدم التوقف عن توجيه الطفل وتأديبه خوفًا من حدوث النوبة.يُعد تشتيت انتباه الأطفال وتجنب المواقف التي تؤدي إلى نوبات الغضب هي الطريقة الأفضل للوقاية من هذه النوبات وعلاجها.
قد يوصي الطبيب بإعطاء مكملات الحديد للطفل الذي أصيب بفاصلة انحباس التنفس الزُراقية، حتى ولو لم يكن يعاني من فقر الدَّم الناجم عن عوز الحديد، وربما يوصي 
بمعالجة انقطاع التنفس في أثناء النوم
 (إذا كان الطفل مصابًا به).
فواصل انحباس التنفس الشحوبية
أما الشكل الشحوبي فعادة ما يحدث بعد أن يعيش الطفل تجربة مؤلمة، مثل السقوط من مكان مرتفع وارتطام الرأس، أو التعرض لصدمة مفاجأة.
يُرسل الدماغ إشارات عصبية (عن طريق العصب المبهم) تؤدي إلى تباطؤ معدل ضربات القلب بشدة، ممَّا يُسبب فقدان الوعي.ولذلك، في هذا الشكل من انحباس التنفس يكون فقدان الوعي المؤقت وانقطاع التنفس المؤقت ناجمين عن استجابة عصبية لصدمة، مما يؤدي إلى تباطؤ القلب.
في أثناء فاصلة انحباس التنفس الشحوبية، يتوقف الطفل عن التنفُّس، ويفقد الوعي بسرعة، ويصبح شاحب الوجه ومتعثر الخطى.قد تحدث نوبة 
اختلاج
 وفقدان للسيطرة على المثانة (
سلس البول
)عادةً ما ينبض قلب الطفل ببطء شديد خلال النوبة.
وبعد النوبة، يعود القلب للنبض بسرعة طبيعية مجددًا، ويستعيد الطفل وعيه بدون أي علاج.
وبما أن هذا النموذج يسبب أعراضًا مشابهة لتلك التي تنجم عن اضطرابات قلبية ودماغية معينة، فقد يحتاج الطبيب لإجراء تقييم شامل للطفل لاستبعاد هذه الأسباب إذا تكررت النوبات كثيرًا.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب التلصص (البصبصة) - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الشُّذوذات الجنسيَّة واضطراباتها
/
اضطراب التلصص (البصبصة)
/
اضطراب التلصص (البصبصة)
(البَصبَصَة)
حسب
George R. Brown
, 
MD
, 
East Tennessee State University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
تنطوي 
البَصبصَة
 voyeurism على الحصول على الإثارة الجنسيَّة من خلال مشاهدة شخص غير متوقّع يخلع ملابسه، أو عارٍ، أو منخرط في النشاط الجنسي.أمَّا 
اضطرابُ البَصبصَة
 فينطوي على العمل على الرغبات أو التخيّلات البصبصيَّة، أو الشعور بالضيق أو عدم القدرة على العمل بسبب تلك الرغبات والتخيّلات.
التشخيص
|
العلاج
|
ولكن، لا يكون لدى معظم الذين لديهم نزعات التلصُّص أو البَصبصَة اضطرابٌ بَصبصي.
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب البَصبصَة عندما يشعر الأشخاص بالكرب الشديد أو يصبحون أقلّ قدرة على العمل بشكل جيد بسبب سلوكهم ، أو عندما يتصرفون بناءً على رغباتهم مع شخص لم يوافق على ذلك.
تقوم المعالجة، التي تبدأ عندما يعتقل البصباصون، على العلاج النفسي، مَجموعات الدَّعم، وبعض مضادَّات الاكتئاب
والبَصبصَة هي شكل من أشكال الشذوذ أو 
الخطل الجنسي
.ولا يكون لدى معظم الأشخاص الذين لديهم نزعات التلصُّص أو البَصبصَة اضطرابٌ بَصبصي.
أمَّا في البَصبصَة، فيكون الفعل هو المراقبة (أو النظر) بهدف الاستثارة، وليس النشاط الجنسي مع الشخص المُراقَب.لا يسعى المصابون بهذا الاضطراب إلى الاتصال الجنسي مع من يُبَصبِصون عليهم.وعندما يراقب المصابون بالبَصبصَة أشخاصًا غيرَ مُتوقَّعين، قد يواجهون مشاكل مع القانون.
تبدأ البَصبصَة خلال مرحلة المراهقة أو مرحلة البلوغ المبكِّر عادة.وهناك درجة شائعة من البَصبصَة، لاسيَّما بين الأولاد والرجال، ولكنَّها تزداد بينَ النساء.غالبًا ما ينظر المجتمعُ إلى الأشكال الخَفيفة من هذا السُّلُوك نظرةً طبيعيَّة عند تشمل البالغين الراشدين.ولا تُعَدّ المشاهدة الخاصة للصور والعروض الجنسيَّة الكاشفة المتاحة على شبكة الإنترنت، بصبصة، لأنَّها تفتقر إلى عنصر التلصص السري، وهو السمة المميزة للبصبصة.ولكن تصغيرَ كاميرات المراقبة والاستخدام الواسع النطاق لكاميرات الهاتف المحمول قد أدَّى إلى حدوث بصبصة الفيديو، والتي تنطوي على تصوير الأشخاص بدون موافقتهم في أثناء خلعهم لملابسهم أو انخراطهم في نشاط جنسي.يأخذ هذا الفعل بالانتشار بشكل متزايد ويُعد جريمة في معظم البلدان.
يعدّ اضطرابُ البصبصة أحد أكثر الشذوذات الجنسية شيوعًا، وهو أكثر شُيُوعًا بين الرجال.يتراوح معدل الذكور إلى الإناث بين 2 إلى 1 و 3 إلى 1.جرى استسقاء المعلومات المحدودة المتاحة حول اضطراب البصبصة إلى حدٍّ كبير من الأشخاص الذين سُجنوا بسبب هذا السلوك.قد يكون لدى العديد من الجناة أيضًا فرط رغبة جنسية وواحدة أو أكثر من حالات الصحة النفسية الأخرى، بما في ذلك 
اضطراب الاستعراء
، و
الاكتئاب
، و
اضطراب التصرُّف
، أو 
اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
.
وعندما تكون البصبصة اضطرابًا، يقضي المُصاب بها الكثيرَ من الوقت في البحث عن فرص المشاهدة.ونتيجةً لذلك، فإنَّه قد يهمل جوانبَ مهمَّة من حياته، ولا يفي بمسؤولياته.وقد تصبح البصبصة الأسلوبَ المفضَّل للنشاط الجنسي، وتستهلك ساعاتٍ لا تحصى من المشاهدَة.
تشخيص اضطراب التلصص
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
يُشخِّص الأطباء اضطراب البصبصة عندما:
يُثار المرضى بشكلٍ متكرِّر ومكثَّف من خلال مراقبة شخصٍ غير مُتنبِّه، وهو عار، أو من دون ثياب، أو منخرط في نشاط جنسي، ويحصل التعبير عن الإثارة في التخيّلات أو الحوافز أو السلوكيات.
ونتيجة لذلك، يشعر الأشخاص بالضيق الشديد أو يصبحون أقل قدرة على الأداء بشكل جيد (في العمل ، أو في أسرهم، أو في التفاعلات مع الأصدقاء)، أو يتصرفون بناء على رغباتهم مع شخص لم يوافق.
يكونون مستمرَّين لستة أشهُر أو أكثر
علاج اضطراب التلصص
العلاج النفسي ومجموعات الدَّعم
أنواع مُعيَّنة من مضادَّات الاكتئاب
أدوية أخرى في بعض الأحيان
يبدأ العلاجُ بعدَ توقيف المصابين بالبصبصة عادة.ويشمل العلاجَ النفسي، ومجموعات الدعم، ومضادَّات الاكتئاب التي تُسمَّى 
مثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 (SSRIs).
ولكن، إذا كانت هذه الأدوية غير فعّالة، يمكن استخدامُ الأدوية التي تحدّ من مستويات 
التِّستوستيرون
، وتقلّل بذلك تغيِّر من الدافع الجنسي.تشتمل هذه الأدويةُ على ليوبروليد وأسيتات ميدروكسي بروجستيرون.ولكن، يجب على الأشخاص إعطاء موافقتهم المستنيرة على استخدام هذه الأدوية، وعلى الأطباء القيام دوريًا باختبارات للدَّم لرصد تأثيرات الدواء في وظيفة الكبد، فضلاً عن غيرها من الاختبارات (بما في ذلك اختبارات كثافة العظام واختبارات الدَّم لقياس مستويات 
التستوستيرون
).
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


حقائق سريعة:لمحة عامة عن اضطرابات القلق عندَ الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات الصحَّة النفسية عندَ الأطفال والمُراهقين
/
لمحة عامة عن اضطرابات القلق عندَ الأطفال
/
حقائق سريعة
لمحة عامة عن اضطرابات القلق عندَ الأطفال
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
ربيع الأول 1444
احصل على التفاصيل الكاملة
ما هي اضطرابات القلَق؟
|
ما هي أعراض اضطرابات القلق عندَ الأطفال؟
|
كيف يستطيعُ الأطباء معرفة ما إذا كان لدى الطفل اضطراب القلق؟
|
كيف يعالج الأطباء اضطراباتَ القلق عند الأطفال؟
|
ما هي اضطرابات القلَق؟
القلق
 هُوَ كون الشخص مهمومًا أو خائفًا أو عصبيًا، وبعض أنواع القلق شائع في جميع الأعمار،فعلى سبيل المثال، يخاف العديد من الصغار من الظلام،ويكون الأطفال الأكبر سنًا قلقين عند الخضوع إلى امتحان غالبًا،
ولكن قد يصبح القلق اضطرابًا إذا:
كان الأطفال قلقين جدًا حتَّى عندما لا يُواجهون مشاكل
كان ما يُسبب القلق لهم ليس سيئًا إلى درجة كبيرة
كان القلق يُؤثرُ في حياتهم اليومية بشكلٍ سلبي ويُسبب مشاكل في المنزل أو المدرسة
يمكن أن يكون لدى الأطفال العديد من نفس اضطرابات القلق التي تحدث عندَ البالغين،وهي تنطوي على 
القلق المعمَّم generalized anxiety
 و
نوبات الهلع
 و
اضطراب الكرب التالي للرضح
 (PTSD) و
مخاوف نوعيَّة
 (حالات الرُّهاب).
تحدث اضطرابات القلق الأخرى عند الأطفال بشكل رئيسي أو تكون مختلفة لديهم،وهي تنطوي على 
اضطراب قلق الانفصال
 و
اضطراب القلق الاجتماعي
 (الخوف من أن يخضعوا إلى حُكم وتقييم سلبيين من قبل المجتمع).
بشكلٍ عام، مع اضطرابات القلق:
قد يرفض الأطفال الذهاب إلى المدرسة ويُعطون أعذارًا مثل ألم المعِدَة كسبب لهذا الرفض
يمكن أن تسري الاضطرابات في العائلات
يُعاني العديد من الأطفال الذين لديهم اضطراب القلق من 
 القلق في مرحلة البلوغ
،
وتكون المعالجة مفيدةً عادةً، بما في ذلك التحدث إلى معالج وأخذ دواء أحيانًا.
ما هي أعراض اضطرابات القلق عندَ الأطفال؟
من الشائع أن يقوم الأطفال والمراهقون الذين لديهم اضطراب القلق بالآتي:
يرفضون الذهاب إلى المدرسة
يتحدثون عن القلق لديهم ويقولون أشياء مثل "أنا أشعر بالقلق من أنَّني لن أراكَ مُرَّةً أخرى" أو "أنا قلق من أنَّ الأطفال سيسخرون مني"
يشكُون من أعراض بدنية، حيث يُمكن ان يُسبب القلق انزعاجًا في المعدة وغثيانًا وصداعًا.
كيف يستطيعُ الأطباء معرفة ما إذا كان لدى الطفل اضطراب القلق؟
يسأل الطبيب عن الأعراض،وإذا كان لدى الطفل الكثير من الأَعرَاض البدنية، مثل ألم في المعدة أو صُداع، قد يُجري الأطباء اختبارات حول الاضطرابات البدنية التي يمكن أن تسبب هذه الأعراض.
كيف يعالج الأطباء اضطراباتَ القلق عند الأطفال؟
يُعالجُ الأطباءُ اضطرابات القلق عند الأطفال عن طريق:
العلاج السُّلوكي، حيث يقوم المعالج بتعريض الطفل تدريجيًا إلى الحالة التي تسبب القلق، بحيث يصبح الطفل أقلّ قلقًا مع مرور الزمن
دواءٍ في بعض الأحيان.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


مُتلازمة توريت واضطرابات العرَّة الأخرى عندَ الأطفال والمراهقين - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
الاضطراباتُ العَصبيَّة عندَ الأطفالِ
/
مُتلازمة توريت واضطرابات العرَّة الأخرى عندَ الأطفال والمراهقين
/
مُتلازمة توريت واضطرابات العرَّة الأخرى عندَ الأطفال والمراهقين
(مُتلازمة توريت)
حسب
M. Cristina Victorio
, 
MD
, 
Akron Children's Hospital
تمت مراجعته 
شعبان 1444
احصل على الحقائق السريعة
العرَّاتtics
 هِيَ حركات لاإرادية سريعة من دُون هَدف ومُتكرِّرة ولكنها غير منتَظمة (العرات العضلية أو الحركية)، أو أصوات أو كلمات لاإرادية مُفاجئة ومتكررة غالبًا (العرَّات الصوتية).يُمكن كبح العرَّات ولكن لفترةٍ قصيرةٍ من الزمن فقط وعن طريق جهد واعٍ فقط.يجري تشخيص 
مُتلازمة توريت
 عندما يكون لدى الأشخاص عرَّات حركية وصوتية معًا لأكثر من عامٍ واحدٍ.
التَّصنيف
|
الأسباب
|
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
لا يستطيع المرضى مقاومة التوق إلى طرف العين والتكشير ونفضان الرأس والحركة بطريقة أخرى أو إصدار صوت، ويكون الفعل لاإرادياً.
يضعُ الأطباءُ التَّشخيص استِنادًا إلى الأَعرَاض.
يختفي العديد من العرات من تلقاء نفسها، ولكن إذا كانت مزعجة أو شديدة، فقد يكون من المفيد استخدام التداخُّل السلوكيّ الشامل لمعالجة العرَّات أو الأدوية أحيانًا.
تتباين العرّات بشدة فيما بينها من حيث الشدة، وتكون شائعة عند الأطفال.
تكون العديد من العرات خفيفة ولا يتعرَّف إليها الآباء والأطباء على أنَّها اضطراب.
تكون العرَّات أكثر ميلًا بثلاث مرَّات لأن تحدث عند الأولاد بالمُقارنة مع البنات.
تُعدُّ مُتلازمة توريت النوع الأكثر شدة من اضطرابات العرَّات وهي تحدُث عند 3 إلى 8 من كل 1,000 طفل.
تبدأ العرات قبل سن 18 عاما (بين عمر 4 و6 سنوات عادةً)، وتزداد شدَّتها لتصل إلى الذروة في عمر يتراوح بين 10 إلى 12 عامًا تقريبًا، وتنخفض في أثناء المراهقة.يختفي معظم العرَّات في نهاية المطاف،ولكن بالنسبة إلى نَحو 1% من الأطفال، تستمرُّ إلى مرحلة البلوغ.
يُعاني 
الأطفال الذين لديهم عرَّات
 من اضطرابات أخرى أيضًا، مثل
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
 (ADHD)
اضطراب الوسواس القهري
 (OCD)
اضطراب القلق
اضطرابات التعلم
تُؤثّرُ هذه الاضطرابات في نماء الطفل وعافيته بشكلٍ أكثر من العرَّات عادةً،وأحيَانًا تظهر العرَّات أولا عندما تجري مُعالجة الأطفال الذين يعانون من اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط بدواء مُنبِّه مثل 
الميثيلفينيدات
.قد يكون عند هؤلاء الأطفال ميل كامن لحدوث عرَّات،
كما قَد يُعاني أيضًا 
المراهقون (والبالغون) الذين لديهم عرَّات
 من:
الاكتئاب
الاضطراب ثنائي القطب
اضطراب تعاطي المَوادّ
تَصنيف اضطرابات العرّة
هناك ثلاثة أنواع رئيسية لاضطراب العرَّة:
اضطراب العرة المؤقَّت: يكون لدى الأطفال عرَّات حركية أو صوتية لأقل من عام واحد.
اضطراب العرَّة المستمر (اضطراب عرَّة مزمن): يكون لدى الأطفال عرَّات حركية أو صوتية (ولكن ليس كلاهما) لأكثر من عام واحد.
مُتلازمة توريت: يكون لدى الأطفال عرَّات حركية وصوتية معًا لأكثر من عام.
عادةً، يبدأ الأطفال باضطراب عرَّة وقتيّ وأحيانًا يتحول إلى اضطراب عرَّة مستمر أو متلازمة توريت.
أسباب اضطرابات العرّة
لا يُعرَف سبب اضطرابات العرات، ولكنها تسري في العائلات عادةً، ولذلك يرى الأطباءُ أنَّ الوراثة تُمارِسُ دورًا فيها،
وأحيَانًا تحدث العرَّات عند الأشخاص الذين لديهم اضطراب آخر، مثل 
داء هنتنغتون Huntington disease
 أو عدوى في الدماغ (
التهاب الدماغ
).كما يُمكن أن تنجُم العرَّات عن تعاطي مخدرات معيَّنة أيضًا، مثل الكوكايين أو الأمفيتامينات،ولكن لا يُصنِّف الأطباءُ العرَّات الناجمة عن اضطرابات أخرى أو عن المخدرات على أنَّها اضطراب العرَّة.
بالنسبة إلى الأطفال الذين تعرَّضوا إلى 
العدوى بالعقديَّات
، تبدأ العرَّات أو أعراض اضطراب الوسواس القهري بشكلٍ مفاجئ أحيانًا أو تتفاقم بشكلٍ كبيرٍ خلال يوم.تُسمَّى مثل هذه الحالات اضطراب المناعة الذاتية العصبيّ النفسيّ عند الأطفال والمترافق مع المكورة العقديَّة pediatric autoimmune neuropsychiatric disorder associated with streptococcus.يعتقدُ بعض الباحثون أن الأجسام المُضادَّة التي ينتجها الجسم لمُكافحَة البكتيريا العقدية قد تُسبب العرَّات (أو اضطراب الوسواس القهري)، أو تجعل العرَّات تتفاقم.ولكن يرى مُعظم الباحثين أنَّه لا يُوجد دليل كافٍ على هذه الصِّلَة.
أعراض اضطرابات العرّة
قبل حدُوث العرَّة، قد يشعر المريض بتوق للقيام بها،ويُشبه هذا التوق الحاجةَ إلى العطاس أو خدش منطقة تُسبب الحكَّة.يتراكم التوتُّر وذلك في الجزء المصاب من الجسم عادةً،ويُؤدِّي الاستسلام إلى فعل العرَّة إلى شعور وجيز بالراحة.
يمكن أحيانًا تأجيل العرة لمدة تتراوح بين ثوانٍ إلى دقائق ولكن فقط مع جهد واعٍ وصُعوبة.يُصبِح التوق إلى القيام بالعرَّة لا يُقاوَم في نهاية المطاف عادةً،وتكون محاولة ضبط العرَّات صعبةً عادةً، خُصوصًا في أثناء أوقات الشدَّة الانفعاليَّة،ويُمكن أن تُفاقم الشدَّة والتعب من العرَّات؛ولكن تتفاقم العرات في معظم الأحيان عندما يكون الجسمُ في حالة استرخاء أيضًا، مثل عند مشاهدة التلفاز.قد يُؤدِّي لفت الانتباه إلى العرَّة، خُصوصًا عندَ الأطفال، إلى تفاقمها.لا تحدُث العرَّات في أثناء النوم عادةً، ومن النادر أن تُؤثِّر في التنسيق.قد تقلّ العرَّات عندما يُركِّزُ الأشخاص على مهمَّة مثل النشاطات المدرسية أو العمل أو عندما يكونون في مكان غير مألوف.
قد يُعاني المصابين بالعرَّات الشديدة، خُصوصًا مُتلازمة توريت، من صُعوبة في الأداء ويتعرَّضون إلى قلق كبيرٍ في المواقف الاجتماعية.في الماضي، كان الناس يتجنَّبون مرضى العرَّات ويقومون بعزلهم بل حتَّى ينظرون إليهم وكأنَّ فيهم مسّ من الشيطان.قد يُصبح المرضى اندفاعيين وعدوانيين ويتصرفون بطريقة مدمَّرة للذات.
يكُون الأطفال الذين لديهم اضطراب العرة الشديد أو مُتلازمة توريت أكثر ميلًا لأن يُعانوا من اضطراب آخر، مثل اضطراب الوسواس القهري أو اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط أو اضطرابات التعلُّم.ويبدو أن هذه المشاكل تنجُم عن تشوهات الدماغ التي تسبب العرات ومُتلازمة توريت.ولكن عندما يكون اضطراب العرة شديدًا، تُؤدِّي الشدَّة غير العادية والناجمة عن التعايش مع الاضطراب إلى تفاقُم هذه المشاكل.
تميل العرَّات إلى أن تكون متشابهةً في أي وقت معين، ولكنها تختلف من ناحية النوع والشدة والتواتُر على مدى فترة من الزمن.في بعض الأحيان تبدأ العرَّات بشكلٍ مفاجئ وعلى نحو دراماتيكيّ،وقد تحدث لعدَّة مرَّات في الساعة، ثُمَّ تختفي تقريبًا لأشهُرٍ عديدة.
أنواع العرَّات
قد تكون العرَّات:
بسيطة أو معقدة
حركي، أو صوتي، أو كلاهما
تكون 
العرَّات البسيطة
 قصيرة بشكلٍ كبيرٍ،وقَد تبدأ على شكل سلوكيات عصبيَّة nervous mannerisms.
تستمرُّ 
العرات المعقدة
 لفترة أطول وقد تنطوي على العديد من العرات البسيطة.بالنسبة إلى بعض العرات المعقدة، قد يصرخ الأشخاص بكلمات غير مقبولة اجتماعيًا، مثل الكلمات الفاحشة أو تلك المتعلقة بالبراز (تُسمَّى البُذاء coprolalia).على الرغم من أن الأشخاص غالبًا ما يربطون البُذاء بمُتلازمة توريت، لا يكون على الأقل 85% من أشخاص هذه المتلازمة لديهم بُذاء.قد تبدو العرَّات المعقدة مقصودة، كما هي الحال في البذاء أو عندما يكرر شخص حركات أو كلمات شخص آخر، ولكنها ليست كذلك.
الجدول
أنواع العرَّات
الجدول
 
أنواع العرَّات
النوع
حركية
صوتية
بسيطة
غمزيَّة Blinking
تكشيريَّة Grimacing
نفضان الرأس Head jerking
هزّ الكتفين Shoulder shrugging
الخفخَفة Grunting أو صوت شبيه بالنباح
الشمّ أو النخير Sniffing or snorting
النحنحة Throat clearing
مُعقَّدة
تَوليفَات من العرَّات البسيطة (مثل إدارة الرأس مع هزّ الكتفين)
الإيحاءات الفاحِشَة Copropraxia: استخدام إيماءات جنسية أو بذيئة
الأداء الصَّدويّ Echopraxia: تقليد حركات شخص ما
البُذاء Coprolalia: نطق كلمات غير ملائمة اجتماعياً (مثل التلفُّظ بكلامٍ فاحشٍ أو الإهانات العرقية)
اللفظ الصدويّ Echolalia: تكرار المريض لأصواته أو كلماته أو أصوات وكلمات شخص آخر
هل تعلم...
لا يقوم معظم أشخاص مُتلازِمَة توريت بالصراخ بكلمات فاحشة بشكلٍ عشوائيّ.
تشخيص اضطرابات العرّة
تقييم الطبيب
يُمكن أن يُساعِد التَّشخيص المبكر لاضطراب العرَّة الآباءَ على فهم أنَّ العرَّات التي يُعاني منها أطفالهم ليست متعمَّدة، وأن العقاب لا يمكن أن يُوقفها بل قد يجعلها تتفاقم.
يستند التَّشخيص إلى الأَعرَاض ومدتها.
للتفريق بين مُتلازمة توريت واضطرابات العرَّة الأخرى، قد ينبغي على الأطباء تقييم الأطفال بشكلٍ دوريّ مع مُرور الزمن،
كما يقُوم الأطباءُ أيضًا بتفحُّص الأطفال للتحري عن اضطرابات تترافق غالبًا مع العرَّات، مثل اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط واضطراب الوسواس القهريّ.
علاج اضطرابات العرّة
تقديم الطمأنينة والدعم
التداخُّل السلوكيّ الشامل لمعالجة العرَّات
الأدوية
إذا كانت الأَعرَاض خفيفةً، يكون تقديم الطمأنينة المُعالجة الأفضل غالبًا، مع التقليل من لفت الانتباه إلى العرَّة قدر الإمكان إلى أن تختفي من تلقاء ذاتها.يُمكن تجنُّب المعالجة غالبًا إذا كانت العائلة تفهم الاضطرابَ وإذا جرى شرح الاضطراب لمعلِّمي الطفل وزملائه في المدرسة وأصبح مفهوماً من قبلهم.
التداخُّل السلوكيّ الشامل لمعالجة العرَّات
يُعدُّ التدخُّل السلوكيّ الشامل لمعالجة العرَّات من أنواع العلاج السلوكيّ،وقد يُساعِدُ بعض الأطفال الأكبر سناً على تدبير العرَّات لديهم.
ينطوي التدخُّل السلوكيّ الشامل لمعالجة العرَّات على:
التقنيات السُّلُوكية المعرفية (مثل التدريب على عكس العادة habit reversal training)
التعليم حول العرَّات
تقنيات الاسترخاء
ينطوي التدريب على عكس العادة على تعليم الأطفال سلوكيَّات جديدة لتحل محل العرات،فعلى سبيل المثال، إذا كانت العرَّة تنطوي على هزّ الكتفين، قد يجري تعليمهم تمطيط الذراعين إلى أن يزول التوق إلى هزّ الكتفين؛
وقد ينطوي التعليم على تعليم الأطفال (والآباء) التعرُّف إلى الحالات التي تحدث فيها العرَّات أو تتفاقَم.
الأدوية
ينصَحُ الأطباءُ بالأدوية لإيقاف العرَّات فقط إذا استمرت هذه العرَّات وكانت تُؤثِّرُ في نشاطات الطفل أو في صورة الذات لديهم.يجري استخدام أقل جرعة يحتاج إليها جعل العرَّات قابلة للتحمُّل، ويجري التقليل من الجرعات مع تناقص العرَّات.
لمعالجة 
العرات الخفيفة،
 يُعد كلونيدين وغوانفاسين من الأدوية التي تساعد.كما يُمكن أن تساعد أيضًا على السيطرة على القلق واضطراب فرط النشاط وقلة الانتباه، وهما من المشاكل التي قد تترافق مع اضطراب العرَّة،ولكن يمكن أن يُسبب 
الكلونيدين
 النعاسَ الذي قد يُؤثِّر في نشاطات الطفل في النهار.على الرغم من أنه يجري استخدام 
الكلونيدين
 لمُعالَجة ارتفاع ضغط الدم أيضًا، فإنه من النادر أن يسبب انخفاض ضغط الدَّم عندَ الأطفال؛ولكن من بعد أن يأخذ الأطفال 
الكلونيدين
 لفترة من الوقت، قد يسبب التوقُّف بشكلٍ مفاجئ عن أخذ 
الكلونيدين
 ارتفاعاً مؤقتاً في ضغط الدم.
بالنسبة إلى 
العرَّات الشديدة أو التي يصعب السيطرة عليها
، قد تكون 
الأدوية المُضادَّة للذهان
 فعالةً حتَّى إن لم يكُن الذهان هُوَ السبب في العرَّات.وتنطوي الأدوية الفعالة على ريسبيريدون وهالوبيريدول وبيموزيد وأولانزابين.تنطوي التأثيرات الجانبيَّة عَلى التملمُل وتيبُّس العضلات وأعراض تُشبه أعراضَ داء باركنسون (
الباركنسونيَّة
)، وخلل الحركة المتأخر (tardive dyskinesia) وهو حركاتٍ لاإرادية بطيئة ومتكرِّرَة.ولكن هذه التأثيرات الجانبيَّة نادرة لأن الجرعات المستخدمة لمُعالَجة العرَّات تكُون مُنخفضةً.
مُعالَجة المَشاكل الأخرى
ينبغي تقييم الأطفال الذين يعانون من العرات ويواجهون المشاكل في المدرسة وذلك بالنسبة إلى اضطرابات التعلُّم، وتقديم الدَّعم لهم حسب الحاجة.
إذا كانت السِّمات الوسواسية أو القهرية مزعجةً، قد يكون من المفيد استخدام دواء مثل مثبط استرداد السيروتونين الانتقائي (SSRI)، وهو مضاد للاكتئاب.
قد يكون من الصعب مُعالجة 
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
 وذلك لأنَّ الأدوية المُنبِّهة التي تستخدم عادةً في مُعالجته قد تُفاقِمُ من العرات؛وأحيَانًا يُمكن لجرعات منخفضةٍ من هذه الأدوية أن تُعالج هذا الاضطراب بشكلٍ فعَّال من دُون أن تُفاقم من العرَّات.أو يُمكن استخدامُ دواء غير مُنبِّه لمُعالَجة اضطراب نَقص الانتباه وفرط النشاط.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب الاستِعراء - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الشُّذوذات الجنسيَّة واضطراباتها
/
اضطراب الاستِعراء
/
اضطراب الاستِعراء
(الاستِعراء)
حسب
George R. Brown
, 
MD
, 
East Tennessee State University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
ينطوي 
الاستِعراء
 exhibitionism على تعريض أو كشف الأعضاء التناسلية لإثارة الشهوة الجنسية، أو يكون لدى الشخص رغبةٌ قوية في أن يُلاحظَه أشخاصٌ آخرون في أثناء النشاط الجنسي.أمَّا 
الاضطرابُ الاستِعرائي
 فينطوي على العمل على تحفيز الرغبات أو التخيُّلات الاستِعرائيَّة، أو المعاناة من الضيق أو عدم القدرة على العمل بسبب تلك الرغبات والتخيُّلات.
التشخيص
|
العلاج
|
ولكنَّ معظمَ الاستعرائيين ليس لديهم اضطراب الاستعراء.
يقوم الأطباءُ بتشخيص الاضطراب الاستِعرائي عندما يشعر الأشخاص بالضيق الشديد أو يصبحون أقلّ قدرة على العمل بشكل جيّد بسبب سلوكهم، أو عندما يتصرّفون بناءً على رغباتهم مع شخص لا يوافق على ذلك.
تنطوي المعالجةُ التي تبدأ عادةً بعدَ توقيف المُصابين بالاستِعراء على العلاج النفسي ومجموعات الدعم وبعض مُضادَّات الاكتئاب.
ويعدُّ الاستِعراء شكلاً من أشكال 
الخطل الجنسي
.
يقوم المُصابون بالاستِعراء (الذكور عادة) بعَرض أعضائهم التناسلية، أمام الغرباء غير المُتوقَّعين عادة، ويُصبحون مُثارين جنسيًا عندَ القيام بذلك.وقد يكونون على بيِّنة من حاجتهم إلى المفاجأة أو الصدمة أو التأثير في المُراقب غير الراغِب.وتكون الضحيَّةُ هي امرأة أو طفل من أي من الجنسين دائمًا تقريبًا.ولكن، لا يلجأ أبدًا إلى الاتصال الجنسي الفعلي، لذلك نادرًا ما يرتكب المُصابون بالاستِعراء جريمةَ الاغتصاب.
على الرغم من أن الانتشار الحقيقي لاضطراب الاستِعراء غير معروف، إلا أنه يبلغ حوالى 2 إلى 4٪ عند الرجال ويبدو أنه أقل بكثير عند النساء.
يبدأ الاستِعراء عادةً خلال فترة المراهقة، ولكن قد يحدث الفعل الأول أحيانًا خلال فترة ما قبل المراهقة أو منتصف العمر.ويكون معظمُ المصابين به متزوِّجين، ولكنَّ الزواج غالبًا ما يكون مضطربًا.
وحوالى 30% من مرتكبي الجرائم الجنسية الذكور الذين يُلقَى القبضُ عليهم هم من المصابين بالاستِعراء.وهم يميلون إلى الاستمرار في سُلوكهم.ويُعاد اعتقالُ نحو 20 إلى 50% منهم.
ويعدُّ عرضُ الأعضاء التناسلية للغرباء غير المتوقَّعين بهدف الإثارة الجنسية أمرًا نادرَ الحدوث بين النِّساء؛فالنساءُ لديهنّ أماكن أخرى لعرض أنفسهنّ: ارتداء ملابس مثيرة (وهذا ما يتزايد قَبوله كحالة طبيعيَّة)، والظهور في مختلف وسائل الإعلام وأماكن الترفيه.ولا تشكِّل المشاركةُ في هذه الأماكن بحدِّ ذاتها اضطرابًا في الصحة النفسيَّة.
بالنسبة لبعض الناس، يَجرِي التعبيرُ عن الاستِعراء باعتباره رغبة قويَّة في أن يشاهد الآخرون أفعالَهم الجنسيَّة.وهؤلاء الأشخاص يريدون أن يُنظَر إليهم من قِبل جمهور موافق، بدلاً من مفاجأة الناس.وقد يشارك الأشخاصُ الذين يُعانون من هذا النوع من الاستِعراء في الأفلام الإباحيَّة، أو يصبحون بالغين مشاركين في الترفيه.ونادرًا ما ينزعجون من رغباتهم، وبذلك قد لا يكون لديهم اضطراب في الصحة النفسية.
ولا يكون معظمُ الذين لديهم نزعات استعرائيَّة مصابين باضطراب.
كما يكون لدى بعضهم أيضًا 
اضطراب شخصية
 مرافق (
اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
 عادة) أو 
اضطراب التصرف
.
تشخيص اضطراب الاستِعراء
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
يُشخِّص الأطباء اضطراب الاستعراء عندما:
يكون الأشخاص قد تعرّضوا إلى إثارة متكرِّرة وشديدة من خلال كشف أعضائهم التناسلية أو ملاحظتهم من قبل أشخاص آخرين في أثناء النشاط الجنسي، وقد جرى التعبير عن الإثارة من خلال التوهّمات أو الرغبات الشديدة أو السُّلُوكيات.
ونتيجة لذلك، يشعر الأشخاص بالضيق الشديد أو يصبحون أقلّ قدرة على الأداء الجيّد (في العمل، أو في أسرهم، أو في التفاعل مع الأصدقاء)، أو يتصرّفون بناء على رغباتهم مع شخص لا يوافق على ذلك.
يكونون مستمرَّين لستة أشهُر أو أكثر
في تشخيص الاضطراب الاستِعرائيّ، يُحدِّدُ الطبيب أيضًا ما إذا كان الشخص يُستثار جنسيًا عند كشف أعضائه التناسليَّة لأطفال قبل سن البلوغ، أو الأفراد ناضجين جسديًا، أو كليهما.
علاج اضطراب الاستعراء
العلاج النفسي ومجموعات الدَّعم
أنواع مُعيَّنة من مضادَّات الاكتئاب
أدوية أخرى في بعض الأحيان
يبدأ العلاجُ بعدَ اعتقال المصابين باضطراب الاستعراء عادة.ويشمل العلاجَ النفسي، ومجموعات الدعم، ومضادَّات الاكتئاب التي تُسمَّى 
مثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 (SSRIs).
إذا كانت مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية (SSRIs) غير فعالة، فيمكن استعمال الأدوية التي تغير الدافع الجنسي وتقلل من مستويات 
التِّستوستيرون
.تشتمل هذه الأدويةُ على ليوبروليد وأسيتات ميدروكسي بروجستيرون.يجب على الأشخاص إعطاء موافقتهم المستنيرة على استخدام هذه الأدوية، وعلى الأطباء القيام دوريًا باختبارات للدَّم لرصد تأثيرات الدواء في الكبد، فضلاً عن غيرها من الاختبارات (بما في ذلك اختباراتُ كثافة العظام واختبارات الدَّم لقياس مستويات 
التستوستيرون
).
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب الفرك - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الشُّذوذات الجنسيَّة واضطراباتها
/
اضطراب الفرك
/
اضطراب الفرك
حسب
George R. Brown
, 
MD
, 
East Tennessee State University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
الفركية (frotteuristism) هي الاستثارة الجنسية الشديدة الناجمة عن لمس أو فرك شخص بدون موافقته.يُشخَّص اضطرابُ الفرك عندما يتصرف الشخص بناءً على هذه الرغبات الجنسية أو عندما تسبِّب تلك الرغبات الجنسية ضائقة كبيرة أو ضَعفًا في الأداء.
التشخيص
|
العلاج
|
يُعتقد أن أسباب اضطراب الفرك تنطوي على مزيج من العوامل النفسية، والاجتماعية، والبيولوجية.
يُشخص الطبيب اضطراب الفرك عند الشخص الذي يعيش إثارة جنسية متكرِّرة وشديدة من لمس أو الاحتكاك بشخص بدون موافقته أو يتصرَّف بناءً على تلك الرغبات.
يجمع العلاج بين العلاج النفسي الفردي أو الجماعي ومضادات الاكتئاب المعروفة باسم مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية (SSRIs) وأدوية أخرى.
يُعد اضطراب الفرك (frotteuristic disorder) شكلاً من أشكال 
الشذوذ الجنسي
.
تعود الكلمة 
frottage
 إلى الأصل الفرنسي 
frotter
، والتي تعني "فرك أو تطبيق ضغط على شخص ما". يستخدم هذا المصطلح حاليًا لوصف الاستثارة الجنسية الشديدة الناجمة عن لمس (غير تناسلي) أو فرك منطقة الأعضاء التناسلية بشخص آخر دون موافقته.ينطوي هذا عادةً على التماس بشخص غير معروف في الأماكن المزدحمة مثل أنفاق القطارات، أو الحافلات، أو المصاعد، أو الأحداث الرياضية، أو غيرها من الأماكن العامة المزدحمة.
يبدو أن العديد من الذين يقومون بفعل الفرك يشعرون بالحماس لخطر ضبطهم متلبسين بالفعل في مكان عام.تحدث معظمُ حالات الفرك بملامسة الذكور للإناث، على الرغم من أن هناك حالات لامست فيها الإناث للذكور أو الإناث أو حالات لامس فيها الذكور ذكورًا آخرين.كما حدثت حالات لبالغين لامسوا فيها أطفالًا من كلا الجنسين. عندما يرتكب البالغون هذا السُّلُوك، فإنَّه يُعدُّ جريمة لأنه شكل من أشكال الجنس غير الرضائي.
أفادت الكثير من النساء حول العالم بأنهن كن ضحايا لأفعال فرك.ولا يُعرف مدى شيوع هذا الاضطراب.
لا أحد يعرف بالضبط كيف تتطور الفركية لدى الشخص، ولكن يعتقد أن أسبابها تنطوي على مزيج من العوامل النفسية، والاجتماعية، والبيولوجية.
التشخيص
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
يقوم الطبيب بتشخيص اضطراب الفرك بناءً على المعايير التالية:
يعيش الشخص حالات إثارة جنسية متكرِرة وشديدة عند لمس أو الاحتكاك بشخص بدون موافقته (توهمًا، أو رغبًة، أو سلوكًا).
تصرف الشخص بناءً على هذه الرغبات الجنسية مع شخص بدون موافقته، أو أن الرغبات أو الأوهام الجنسية تسبب ضائقة أو تراجعًا في الأداء في الأوساط الاجتماعية أو المهنية أو غيرها من المجالات الوظيفية الهامة.
الحالة موجودة لستة أشهر أو أكثر
كما يجب أن يحدد الطبيب أيضًا ما إذا كان الشخص يعيش في بيئة منضبطة (على سبيل المثال، مؤسسة) أو تعافٍ كامل (مرور 5 سنوات على الأقل دون ضائقة/ضعف أداء في بيئة غير منضبطة).
العلاج
العلاج النفسي (الفردي أو الجماعي)
أنواع مُعيَّنة من مضادَّات الاكتئاب
أدوية أخرى في بعض الأحيان
يجمع الأسلوبُ النموذجي في معالجة اضطراب الفرك بين العلاج النفسي الفردي أو الجماعي مع مضادات الاكتئاب المعروفة باسم مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية (SSRIs) والأدوية الأخرى التي تقلل مستويات 
التستوستيرون
 وبالتالي تقليل الرغبة الجنسية.كما تُعالج الاضطرابات النفسية المصاحبة.
عادةً ما يجري إخضاع الأشخاص الذين لديهم اضطراب فرك للعلاج بعد القبض عليهم بتهمة الاعتداء الجنسي.ونتيجة لذلك، فإنهم غالبًا ما يكونون غير مستعدين وغير متحمسين للمشاركة في العلاج الخاص بهم.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب العَرَض الجسدي - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراب العَرَض الجسدي والاضطرابات ذات الصلة
/
اضطراب العَرَض الجسدي
/
اضطراب العَرَض الجسدي
حسب
Joel E. Dimsdale
, 
MD
, 
University of California, San Diego
تمت مراجعته 
محرّم 1444
 | 
المعدل
 
صفر 1444
يتميز اضطراب العَرَض الجسدي بظهور واحد أو أكثر من الأَعرَاض الجسدية المزمنة مصحوبة بمستويات كبيرة ومتنامية من الشدة النفسية، والقلق، وصعوبة في إنجاز المهام اليومية المرتبطة بهذه الأعراض.
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
ينشغل الأشخاص الذين يعانون من اضطراب العرض الجسدي بأعراضهم، ويهدرون أوقاتًا طويلة وجهودًا في مراقبة هذه الأَعرَاض والتخوف منها.
يشخص الأطباء هذا الاضطراب عندما يستمر الشخص بالانهماك في الأعراض والقلق منها حتى بعد استبعاد الاضطرابات الجسدية أو عندما تكون ردة فعله على تشخيص اضطراب بدني حقيقي شديدة بشكل غير عادي.
يمكن للعلاج النفسي، لا سيما العلاج المعرفي السُّلُوكي، أن يكون مفيدًا، كما إنه من المفيد تأسيس علاقة قائمة على الثقة والدعم مع الطبيب.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن اضطراب العَرَض الجسدي والاضطرابات ذات الصلة
).
وقد حل توصيف "اضطراب العَرَض الجسدي" محل عدة توصيفات مرضية سابقة، مثل اضطراب الجسدنة somatization، وتوهم المرض (المراق) hypochondriasis، واضطراب الألم، والاضطراب جسدي الشكل غير المتمايز undifferentiated somatoform disorder، وبعض الاضطرابات الأخرى ذات الصلة.تنطوي كل الاضطرابات سالفة الذكر على 
الجسدنة
 somatization والتي تعني تمثل المشاكل النفسية على هيئة أعراض جسدية (اشتُقت كلمة somatization من الكلمة الإغريقية 
soma
 والتي تعني الجسد).في هذا الاضطراب، يكون مصدر القلق الرئيسي للشخص هو الأعراض الجسدية، مثل الألم، أو الضعف، أو التعب، أو الغثيان، أو غيرها من الأحاسيس الجسدية.قد يكون الشخص مصابًا أو لا يكون مصابًا بحالة جسدية تُسبب أو تُساهم في تلك الأَعرَاض.ولكن في حال وجود حالة جسدية بالفعل، فإن الشخص المصاب باضطراب العرض الجسدي يستجيب لها بشكل مفرط.
استخدم الأطباء هذا التوصيف للإشارة إلى اضطرابات الصحة النفسية (التي تسمى أحيانًا الاضطرابات النفسية الجسدية أو جسدية الشكل) عندما يشكو الشخص من أعراض جسدية 
لا تشير
 إلى وجود اضطراب واضح.ولكن ذلك قد يكون إشكاليًا لعدة أسباب:
قد يكون من الصعب على الأطباء أحيانًا تقرير عدم إصابة الشخص باضطراب جسدي.
ليس من المناسب عادة تشخيص شخص مصاب باضطراب في الصحة العقلية لمجرد أن الأطباء لا يستطيعون إيجاد سبب مادي للأعراض.قد تكون نتائج الاختبارات خاطئة، أو أن اختبارات خاطئة جرى استخدامها.
يعاني الكثير من الأشخاص من اضطرابات جسدية تسهم في الأعراض، ولكنهم يظهرون ردات فعلهم مفرطة أو غير مناسبة تجاه تلك الأعراض بحيث ينظر إلى حالاتهم على أنها اضطرابات نفسية أيضًا.
وإن عمل مثل هذه المقارنة بين الأَعرَاض الجسدية والنفسية قد يدفع الشخص للاعتقاد بأن الطبيب لا يصدقه فيما يدعيه من أعراض.
بسبب هذه الإشكاليات، يشخص الأطباء حاليًا اضطراب العَرَض الجسدي بناءً على كيفية استجابة الشخص لأعراضه، أو مخاوفه الصحية.
يكون تشخيص اضطراب العرض الجسدي بناءً على المعايير التالية:
انشغال المريض بأعراضه البدنية قوي لدرجة أنه يسبب ضائقة كبيرة ويؤثر في أدائه اليومي.
لا يتظاهر مرضى اضطراب العَرَض الجسدي بالإصابة بأعراض مرضية، وقد تكون الأعراض التي يشكون منها مترافقة مع حالة مرضية أو قد لا تترافق.قد يُفرط مرضى اضطراب العَرَض الجسدي أو غيره من الاضطرابات ذات الصلة في ردة فعلهم تجاه الأعراض الجسدية.على سبيل المثال، قد يتعافى المريض من الناحية الجسدية بشكل كامل بعد إصابته بنوبة قلبية، ولكنه قد يستمر في التصرف كالمعاقين، أو ينتابه القلق والخوف المستمر من الإصابة بأزمة قلبية أخرى.
كثير من الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب لا يدركون أنهم مصابون بحالة نفسية، ويكونون مقتنعين بأن أعراضهم لها سبب جسدي يتطلب الرعاية الطبية.وبالتالي، فإنهم عادة ما يستمرون في الضغط على الأطباء لإجراء اختبارات إضافية أو متكررة ووصف مُعالجَات دوائية رغم أن التقييم الشامل لم يكشف عن وجود أي مرض، أو كشف عن وجود حالات مرضية بسيطة وحسب.
أعراض اضطراب العَرَض الجسدي
ينهمك المصابين بالعَرَض الجسدي بأعراضهم الجسدية، وخاصة مدى خطورتها.بالنسبة لهؤلاء الأشخاص، غالبًا ما ينصب تركيزهم على المخاوف الصحية بشكل رئيسي، وفي بعض الأحيان على الحياة بشكل عام.
تبدأ الأَعرَاض الجسدية عادةً قبل سن الثلاثين، وأحيَانًا في أثناء مرحلة الطفولة.يشتكي معظم الأشخاص من العديد من الأَعرَاض، ويكون لدى البعض عرض حاد شديد فقط، وعادة ما يكون الألم.قد تكون الأَعرَاض محددة (مثل الألم في البطن) أو غامضة (مثل التعب).قد يتمحور قلق المريض حول أي جزء من الجسم.
يشعر المصابين بالعَرَض الجسدي بقلق مفرط حول أَعرَاضهم الجسدية وعواقبها الكارثية المحتملة.لا يتناسب ذلك القلق مع خطورة الأعراض.وقد يعزو الأشخاص الإحساسات العادية أو الانزعاج، مثل التلبك المعوي، إلى مرض جسدي خطير.ويميل إلى التفكير في أسوأ الاحتمالات حول أية أعراض يعاني منها.وقد تؤدي الأَعرَاض نفسها أو القلق المفرط تجاهها إلى تعطيل حياة المريض بجميع جوانبها.وقد يُصاب بعض الأشخاص بالاكتئاب.
قد يصبح المرضى معتمدين على الآخرين، ويطلبون المساعدة والدعم العاطفي، ويشعرون بالغضب عند عدم تحقيق رغبتهم.وقد يهددون بالانتحار أو يُقدمون عليه.وعندما يحاول طبيبهم طمأنتهم، فغالبًا ما يعتقدون أن الطبيب لا يأخذ شكواهم على محمل الجد.ويكون هؤلاء المرضى في كثير من الأحيان غير راضين عن الرعاية الطبية المقدمة لهم، وعادة ما يتنقلون بين طبيب وآخر، أو يلتمسون العلاج عند عدة أطباء في نفس الوقت.وقد لا يستجيب الكثير منهم للعلاج الطبي، مما قد يؤدي إلى تفاقم الأَعرَاض.يُبدي بعض المرضى حساسية غير اعتيادية للآثار الجانبية للأدوية.
قد تعكس شدة واستمرارية الأَعرَاض رغبة قوية في الحصول على الرعاية.قد تساعد الأَعرَاض الأشخاص على تجنب المسؤوليات ولكن قد تمنعهم أيضًا من الاستمتاع بنشاطات الحياة وتصبح مثل عقوبة، مما يشير إلى أنهم قد تكون لديهم مشاعر دفينة بعدم الجدارة والذنب.
قد تتحسن الأَعرَاض أو تزداد سوءًا، ولكن الأَعرَاض تستمر ونادرًا ما تتعافى بشكل كامل لفترة طويلة.
تشخيص اضطراب العَرَض الجسدي
تقييم الطبيب، وذلك استنادًا إلى المعايير النوعية
يُشخص الطبيب اضطراب العَرَض الجسدي عند تحقق المعايير التالية:
وجود أعراض قلق مفرطة و/أو تعطل حياة المريض اليومية
تفكير المريض باستمرار بمدى خطورة الأعراض التي يشتكي منها
إظهار المريض قلقًا كبيرًا للغاية حول صحته أو الأَعرَاض التي يشكو منها
إهدار وقت طويل وجهد كبير على مراقبة الأَعرَاض أو التفكير بالمخاوف الصحية
يقوم الطبيب بفحص شامل يتضمن إجراء اختبارات لتحديد ما إذا كانت الأَعرَاض ناجمة عن اضطراب جسدي محدد.
يمكن تمييز اضطراب العَرَض الجسدي عن اضطرابات نفسية مماثلة عن طريق الأَعرَاض المستمرة والأفكار الوسواسية والقلق المفرط المصاحب للأعراض.
قد يبقى هذا الاضطراب غير مشخص عند كبار السن، وذلك لأن أعراضًا معينة، مثل التعب أو الألم، تُعَدّ جزءًا من الشيخوخة، أو لأن القلق بشأن الأَعرَاض يُعَدّ أمرًا مفهومًا لدى كبار السن الذين عادة ما يكون لديهم العديد من المشاكل الطبية ويتناولون العديد من الأدوية.
علاج اضطراب العَرَض الجسدي
العلاج السُّلُوكي المعرفي
حتى عندما يتمتع الشخص بعلاقة جيدة مع طبيب الرعاية الأولية، فغالبًا ما تجري إحالته إلى طبيب نفسي.يكون 
العلاج النفسي
، وخاصة العلاج المعرفي السُّلُوكي، هو الأكثر فعالية.
يستفيد المرضى الذين يعانون من اضطراب العَرَض الجسدي من تأسيس علاقة قائمة على الدعم والثقة مع الطبيب.يمكن للطبيب تنسيق الرعاية الصحية للمريض، وتقديم المُعالجَات لتخفيف الأَعرَاض، ورؤية المريض بانتظام، وحمايته من الاختبارات والمُعالجَات التي لا لزوم لها.ولكن، يجب على الطبيب أن يبقى متنبهًا لاحتمال تطور اضطراب جسدي جديد ومنفصل يتطلب التقييم والعلاج عند الشخص.عند ظهور أَعرَاض جديدة ومختلفة، فينبغي عدم الافتراض تلقائيًا أنها ناجمة عن اضطراب العَرَض الجسدي.
يُعالج 
الاكتئاب
، إذا كان موجودًا.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


الاضطراب المُفتعل المفروض على الغير - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراب العَرَض الجسدي والاضطرابات ذات الصلة
/
الاضطراب المُفتعل المفروض على الغير
/
الاضطراب المُفتعل المفروض على الغير
حسب
Joel E. Dimsdale
, 
MD
, 
University of California, San Diego
تمت مراجعته 
محرّم 1444
 | 
المعدل
 
صفر 1444
الاضطراب المُفتعل المفروض على الغير هو ادعاء أو افتعال أعراض مرضية أو نفسية عند شخص آخر.وعادة ما يَجرِي ذلك من قبل الأوصياء (الآباء عادةً) لصالح الأشخاص المسؤولين عن رعايتهم.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن اضطراب العَرَض الجسدي والاضطرابات ذات الصلة
).
اصطلح على تسميه هذا الاضطراب بالاضطراب المُفتعل بالنيابة، أو مُتلازمة مونخهاوزن بالوكالة.
يُشبه الاضطراب المُفتعل المفروض على الغير
الاضطراب المُفتعل المفروض على الذات
، فيما عدا أن الشخص الوصي على تقديم الرعاية لشخص آخر (وعادة ما يكون أحد الوالدين) يقوم بتزييف أو افتعال أعراض جسدية أو نفسية عمدًا عند الشخص الواقع تحت سلطة رعايته، والذي (عادة ما يكون طفلاً غير قادر على تكذيب رواية الوصي أو الإخبار بكيفة تسبب الوصي بحدوث الإصابة).
قد يقوم الوصي باختلاق القصة المرضية، كأن يذكر بأن الطفل يعاني من الحُمَّى أو التقيؤ في المنزل، في حين أنه يتمتع بصحة جيدة.قد يضر بعض مقدمي الرعاية الطفل بالأدوية أو عوامل أخرى أو يضاف الدَّم أو الملوثات البكتيرية إلى عينات البول لمحاكاة المرض.ويسعى الوصي بعد ذلك إلى توفير الرعاية الطبية للطفل وإظهار شعوره بالقلق الشديد والحماية للطفل.عادة ما يكون لدى الطفل تاريخ متكرر من الزيارات للمستشفى، مع مجموعة متنوعة من الأَعرَاض غير المحددة، دون الوصول إلى إجراء تشخيص محدد ومؤكد.يتعرض هؤلاء الأطفال لزيادة احتمال الإصابة بأمراض خطيرة وأحيَانًا الوفاة بسبب محاولات الوصي محاكاة مرض ما.
كما هيَ الحال مع 
الاضطراب المُفتعل المفروض على الذات
، فلا توجد لدى الوصي عادةً أية دوافع خارجية واضحة لهذا السلوك.على سبيل المثال، لا يهدف الوصي إلى التغطية على علامات إساءة معاملة للطفل.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطراب ذهاني قصير الأمد - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الفصام والاضطرابات ذات الصلة
/
اضطراب ذهاني قصير الأمد
/
اضطراب ذهاني قصير الأمد
حسب
Carol Tamminga
, 
MD
, 
UT Southwestern Medical Dallas
تمت مراجعته 
رمضان 1443
 | 
المعدل
 
صفر 1444
تشبه أعراض الاضطراب الذهاني القصير الأوهام أو الهلاوس أو غيرها من 
أعراض الفصام
 الذهانية، ولكنها تستمر لفترة أقصر بكثير (من يوم واحد إلى شهر واحد).
يُعاني المصابين بالاضطراب الذهاني قصير الأمد من واحد على الأقل من الأَعرَاض التالية:
الأوهام (اعتقادات خاطئة يتمسَّك بها المَرضَى على الرغم من الأدلَّة القوية التي تنفيها).
هلوسات
الكلام المشوش
السلوك المضطرب جدًّا أو الجموديّ (عدم الحركة أو عدم الاستجابة)
يُشخِّص الأطباء الاضطراب الذهاني قصير الأمد إذا استمرَّت أعراض الشخص لأقل من شهر واحد، وتعذر تفسيرها من خلال الاشتباه بمرض آخر. تنطوي الاضطرابات الأخرى التي يمكن أن تسبب أعراضًا مماثلة على التأثيرات الجانبية للأدوية، والمشاكل الطبية مثل ورم دماغي أو صرع الفص الصدغي، و
الفصام
، و
الاضطراب الفصامي العاطفي
.
تشبه معالجة الاضطراب الذهاني قصير الأمد 
معالجة الفصام
، وتتطلب إشراف الطبيب وأحيَانًا المعالجة قصيرة الأمد 
بالأدوية المُضادَّة للذهان
.
يكون النكس شائعًا، ولكن ولكن غالبًا ما يتمكن المصابين بالاضطراب الذهاني قصير الأمد من عيش حياة طبيعية بين نوبات المرض دون الشكوى من أعراض أو مع أعراض قليلة فقط.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.








الصمت الانتقائي: الأسباب، والأعراض، والعلاج | الطبي












 






























































































 



























































        طبيبك معك أينما كنت...        
 تحدث مع طبيب الآن!
 




24/7 
أطباء متوفرون لمساعدتك    







            تسجيل دخول        












إبحث





























































                        اكتشف الطبي                        









                        الصحة النفسية                    



                        الصحة النفسية                    





                        اسأل سينا                    














مكالمة صوتية




مكالمة صوتية


استشر طبيب عبر الهاتف














محادثة نصية




محادثة نصية


دردش مع طبيب

























































300
 طبيب متوفر لمساعدتك 












































مكالمة صوتية


استشر طبيب عبر الهاتف






ابدأ المكالمة الآن




























محادثة نصية


دردش مع طبيب







ابدأ المحادثة الآن


















































تسجيل الدخول
























الصحة النفسية


اجعل صحتك النفسية أولوية وتحدث مع أخصائي نفسي


جديد











                                منتدى الطبي ماما                            


شاركي تجاربك واستفيدي من تجارب الأمهات الأخريات




جديد










الأكثر زيارة














أسئلة وإجابات طبية






أطباء متخصصين للإجابة على استفسارك


















المقالات الطبية






مقالات موثقة من الأطباء وفريق الطبي


















الحمل والولادة


رحلة الحمل خطوة بخطوة




تابعي تفاصيل رحلة حملك وتطورات جنينك


















موسوعة الأدوية






معلومات مفصلة عن الأدوية والعلاجات




 




اكتشف الطبي












الفيديوهات الطبية


فيديوهات للمعلومات والاكتشافات الطبية
















الدليل الطبي


أكبر شبكة طبية في الوطن العربي
















الأخبار الطبية


آخر الأخبار الطبية
















المختبرات الطبية


معلومات عن الفحوصات والتحاليل الطبية 




 














الحاسبات الطبية


اكتشف آخر الحاسبات الطبية
















الأوراق والأبحاث المنشورة


أوراق وأبحاث منشورة من موقع الطبي
















مصطلحات طبية


موسوعة للمصطلحات الطبية والمعلومات 
















اختبر نفسك


اختبر نفسك مع الطبي




 













                            نقبل تأمين التعاونية على الاستشارات الطبية                        






















حاسبة سعراتك الذكية


  قدر وجباتك واحتياجاتك الغذائية على الفور




















سينا، مستشارك الصحي الموثوق


تحدث مع سينا






 





















                                                تطبيق الطبي                                            



                                                أكبر تطبيق طبي عربي على الإنترنت!                                            





                                            اكتشف المزيد                                        

















                                                رشاقتك تبدأ بخطوة!                                            



                                                اكتشف أفضل

                                                الحميات لجسم مثالي                                            





                                            اكتشف المزيد                                        

















                                                تطبيق الطبي ماما                                            



                                                رفيقك في رحلة الحمل والأمومة!                                            





                                            اكتشفي المزيد                                        


























الصحة النفسية


اجعل صحتك النفسية أولوية وتحدث مع أخصائي نفسي


جديد








منتدى الطبي ماما


شاركي تجاربك واستفيدي من تجارب الأمهات الأخريات




جديد
















حاسبة سعراتك الذكية


  قدر وجباتك واحتياجاتك الغذائية على الفور
















سينا، مستشارك الصحي الموثوق


تحدث مع سينا




 











                            نقبل تأمين التعاونية على الاستشارات الطبية                        
































 










 




الأسئلة




المقالات




المصطلحات


أخبار طبية


الأدوية


شبكة طبية




الفيديوهات




المختبرات







                            عمليات البحث الأخيرة                        









        المواضيع الشائعة    


الصحة الجنسية


الحمل والولادة


صحة المرأة


صحة الرجل


أمراض نسائية


تغذية


أمراض المسالك البولية والتناسلية


























 
...
الصفحة الرئيسية
 
1
 
 
مصطلحات طبية
2
 
 
أمراض الأطفال
3
 
 
الصمت الانتقائي
4
 
 

































                            الصمت الانتقائي | Selective Mutism                        









                                    إذا كان لديك سؤال يتعلق بنفس الموضوع                                


تحدث مع طبيب
 







                                ما هو الصمت الانتقائي                            


الصمت الانتقائي أو الخرس الانتقائي (بالإنجليزية: Selective Mutism) 
هو أحد اضطرابات القلق التي تحدث في مرحلة الطفولة، ويتسم بعدم قدرة الطفل على التحدث أو التواصل في مواقف اجتماعية معينة كالتحدث مع زملائه في المدرسة أو الأشخاص غير المألوفين له، بينما يستطيع التحدث بأريحية في المنزل مع عائلته، وكان يطلق على هذه الحالة سابقًا
 الصمت الاختياري (بالإنجليزية: Elective Mutism)
. [1][2][3]


قد يُفسَّر أن صمت الطفل في هذه الحالات هو نوع من الخجل أو التحدي والعناد، ولكن في حقيقة الأمر أن الطفل غير قادر على التحدث لما يصيبه من قلق شديد فالأمر خارج عن إرادته. [4][5]


لا يعاني الأطفال المصابون بالصمت الانتقائي عادة من مشاكل في التحدث عند وجودهم في بيئة مريحة مثل المنزل وسط أسرهم، ومع ذلك قد يعاني البعض من اضطرابات أخرى في الكلام. [3]


ومن الجدير بالذكر أن الصمت الانتقائي يبدأ خلال مرحلة الطفولة وقد يستمر إلى مرحلة البلوغ إذا أهمل علاجه. [6]


يمكنكم الآن استشارة طبيب من أطبائنا للإجابة على كافة استفساراتكم المتعلقة بهذا الموضوع
.


ما الفرق بين الصمت الانتقائي والتوحد؟


يختلف الصمت الانتقائي عن
 التوحد
 حيث يعد التوحد من الاضطرابات النمائية وليس اضطرابًا نفسيًا. يتمثل الفرق بينهما في أن الصمت الاختياري تقتصر صعوبة التواصل اللفظي لدى الطفل على مواقف اجتماعية معينة ولكنه يستطيع التواصل والتحدث طبيعيًا في المنزل مع والديه وإخوته، بينما يواجه طفل التوحد صعوبة في التواصل مع الجميع حتى مع والديه وأفراد أسرته. [4]
 








مشاركة








المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي

































            او            







            نسخ الرابط        



















                                            اسباب  الصمت الانتقائي                                        






يعاني الطفل من الصمت الانتقائي جراء ما يمر به من 
قلق
 شديد خلال وجوده مع الغرباء، فقد يعزى هذا الصمت إلى الخوف من حكم الآخرين عليه أو سخريتهم منه أو تجاهله، كما أن بعض الأطفال ينتابهم القلق والخوف من الأماكن المزدحمة والضوضاء. [5][6]


لم يعرف حتى الآن 
أسباب الصمت الاختياري لدى الأطفال
 بالتحديد، ولكن يرجح أن الأمر يعود إلى عدة عوامل تساهم في تطوره، منها: [4][5]




طبيعة البيئة المحيطة:
 قد يكتسب الطفل سلوك القلق من أسرته فالجو الأسري الذي يطغى عليه القلق 
والتوتر
 يدفع الطفل للتأثر بذلك، ويسيطر عليه الخوف من التحدث أمام الآخرين.


التغييرات الكبيرة في الحياة: 
تعد المحطات الجديدة في حياة الطفل أحد العوامل التي قد تسبب القلق لديه، مثل الذهاب إلى المدرسة والانخراط في التجمعات عكس ما اعتاد عليه.


ثنائية اللغة عند الطفل: 
قد يواجه بعض الأطفال الذين يتحدثون لغتين أو أكثر صعوبة في التحدث مع الآخرين بلغة غير لغتهم الأم، ما يؤدي إلى تطور القلق والصمت الانتقائي لديهم.


العوامل الوراثية:
 يمكن أن يكون للجينات دور في الإصابة بالصمت الانتقائي، حيث أن هذا الاضراب يميل إلى الانتشار في العائلات.


الاضطرابات النفسية: 
ربما يكون الطفل أكثر عرضة للإصابة بالصمت الانتقائي إذا كان يعاني من اضطرابات نفسية أخرى، مثل
 
الرهاب الاجتماعي
، أو قلق الانفصال، أو اضطراب الوسواس القهري.




تجدر الإشارة إلى أن 
الصمت الانتقائي عند الأطفال
 لا يرتبط بمرورهم بتجربة مؤلمة أو صدمة نفسية كما يُعتقد، فذلك يختلف عمن يفقدون القدرة على الكلام بعد تعرضهم لصدمة حيث يكون صمتهم طوال الوقت حتى في المنزل. [4]


اقرأ أيضًا:
 أنواع اضطرابات القلق وأعراضه
 





                                    
                                    
                                    
                                                                        causes
                                    
                                                                    



                                    
                                    
                                    
                                                                        physiology
                                    
                                                                    







                                            اعراض الصمت الانتقائي                                        






غالبًا ما يبدأ الصمت الانتقائي في مرحلة الطفولة المبكرة بين عمر 2 إلى 4 سنوات، ولكن قد لا يكتشف في معظم الأطفال إلا عند ذهاب الطفل إلى الحضانة أو المدرسة وتعامله مع الآخرين أي بين عمر 3 إلى 6 سنوات تقريبًا. [2][6]


قد تظهر 
أعراض اضطراب الصمت الانتقائي
 على الطفل في صورة أعراض وعلامات سلوكية وجسدية، كالآتي: [2]




الأعراض السلوكية




تشمل علامات الصمت الانتقائي السلوكية ما يلي: [1][2][5][7]




التزام الطفل الصمت وعدم الكلام مع الآخرين مثل المعلمين وزملائه في المدرسة، رغم تحدثه في البيت مع والديه وإخوته بصورة طبيعية.


صعوبة طلب المساعدة من الآخرين حتى في الحالات الضرورية مثل إخبار المعلم بحاجته للذهاب إلى المرحاض.


تشبث الطفل بوالديه والتحدث معهم بصوت خافت أو بالهمس أو بالإيماء عند وجوده على مرأى ومسمع من الآخرين.


تجنب التواصل البصري مع الآخرين.


تجنب المواقف التي تلفت الانتباه وتوجه الأنظار إليه، مثل اللعب أمام الآخرين.


الغضب والبكاء والتصرف بعدوانية عند محاولة إجباره على التواصل أو الكلام.


رفض الطفل الذهاب إلى المدرسة.






الأعراض الجسدية




قد تظهر بعض العلامات الجسدية على الطفل المصاب بالصمت الانتقائي، ومن هذه العلامات: [2][8] 




تجمد تعبيرات الوجه.


ظهور الاضطراب والتوتر على الطفل.


الارتجاف واحمرار الوجه.


سرعة ضربات القلب
.


ضيق التنفس.


برودة اليدين.


جفاف الفم.


الشعور بمغص.




اقرأ أيضًا: 
ما هي أعراض القلق النفسية والجسدية؟
 





                                    
                                    
                                    
                                                                        symptoms
                                    
                                                                            




غالبًا ما يبدأ الصمت الانتقائي في مرحلة الطفولة المبكرة بين عمر 2 إلى 4 سنوات، ولكن قد لا يكتشف في معظم الأطفال إلا عند ذهاب الطفل إلى الحضانة أو المدرسة وتعامله مع الآخرين أي بين عمر 3 إلى 6 سنوات تقريبًا. [2][6]


قد تظهر 
أعراض اضطراب الصمت الانتقائي
 على الطفل في صورة أعراض وعلامات سلوكية وجسدية، كالآتي: [2]




الأعراض السلوكية




تشمل علامات الصمت الانتقائي السلوكية ما يلي: [1][2][5][7]




التزام الطفل الصمت وعدم الكلام مع الآخرين مثل المعلمين وزملائه في المدرسة، رغم تحدثه في البيت مع والديه وإخوته بصورة طبيعية.


صعوبة طلب المساعدة من الآخرين حتى في الحالات الضرورية مثل إخبار المعلم بحاجته للذهاب إلى المرحاض.


تشبث الطفل بوالديه والتحدث معهم بصوت خافت أو بالهمس أو بالإيماء عند وجوده على مرأى ومسمع من الآخرين.


تجنب التواصل البصري مع الآخرين.


تجنب المواقف التي تلفت الانتباه وتوجه الأنظار إليه، مثل اللعب أمام الآخرين.


الغضب والبكاء والتصرف بعدوانية عند محاولة إجباره على التواصل أو الكلام.


رفض الطفل الذهاب إلى المدرسة.






الأعراض الجسدية




قد تظهر بعض العلامات الجسدية على الطفل المصاب بالصمت الانتقائي، ومن هذه العلامات: [2][8] 




تجمد تعبيرات الوجه.


ظهور الاضطراب والتوتر على الطفل.


الارتجاف واحمرار الوجه.


سرعة ضربات القلب
.


ضيق التنفس.


برودة اليدين.


جفاف الفم.


الشعور بمغص.




اقرأ أيضًا: 
ما هي أعراض القلق النفسية والجسدية؟
 











                                            كيف يتم تشخيص الصمت الانتقائي؟                                        






يعتمد تشخيص الصمت الانتقائي على معرفة التاريخ الطبي وإجراء فحص بدني للطفل للتأكد من عدم وجود مشاكل في السمع أو الكلام، ومن ثم يتم تقييم الأعراض التي يعاني منها الطفل واستبعاد الاضطرابات المشابهة. [7]
 





                                    
                                    
                                    
                                                                        diagnosis
                                                                            






يعتمد تشخيص الصمت الانتقائي على معرفة التاريخ الطبي وإجراء فحص بدني للطفل للتأكد من عدم وجود مشاكل في السمع أو الكلام، ومن ثم يتم تقييم الأعراض التي يعاني منها الطفل واستبعاد الاضطرابات المشابهة. [7]
 













                                            علاج الصمت الانتقائي                                        






يساهم 
علاج الصمت الانتقائي 
مبكرًا في الحصول على نتائج جيدة وتعافي الطفل بسرعة، ويهدف العلاج في البداية إلى الحد من القلق الذي يعاني منه الطفل، ومن ثم مساعدته على التحدث. [6]


تبدأ 
خطة علاج الصمت الاختياري 
بالخضوع للعلاج النفسي وقد يلجأ الطبيب أحيانًا إلى استخدام الأدوية، ويتضمن العلاج ما يلي:




العلاج السلوكي المعرفي 




يعد 
العلاج السلوكي المعرفي
 من أفضل الطرق المتبعة في علاج الصمت الاختياري، حيث يعمل المعالج على التغلب على القلق الكامن وراء صمت الطفل وتدريبه على التحدث خارج المنزل، ومن أمثلة التقنيات المستخدمة في هذا النهج العلاجي ما يلي: [1]




تعريض الشخص للمواقف التي تثير قلقه مثل التحدث مع الغرباء تدريجيًا في بيئة آمنة وتدريبه على كيفية التعامل في هذه المواقف.


تحفيز الطفل على التواصل خطوة بخطوة بدءًا من التواصل البصري ومن ثم التحدث بكلمات بسيطة حتى الوصول إلى القدرة على التواصل اللفظي بطلاقة.


تشجيع الطفل عند إبدائه أي سلوك إيجابي أثناء العلاج حتى لو كان بسيطًا لزيادة ثقته بنفسه.






العلاج الدوائي 




قد تستدعي بعض الحالات الشديدة أو المزمنة وكذلك الحالات التي لم تتحسن على طرق العلاج الأخرى استخدام الأدوية تحت إشراف الطبيب، مثل مضادات الاكتئاب. [4]


للمزيد: 
كيفية علاج الصمت الانتقائي
 








يساهم 
علاج الصمت الانتقائي 
مبكرًا في الحصول على نتائج جيدة وتعافي الطفل بسرعة، ويهدف العلاج في البداية إلى الحد من القلق الذي يعاني منه الطفل، ومن ثم مساعدته على التحدث. [6]


تبدأ 
خطة علاج الصمت الاختياري 
بالخضوع للعلاج النفسي وقد يلجأ الطبيب أحيانًا إلى استخدام الأدوية، ويتضمن العلاج ما يلي:




العلاج السلوكي المعرفي 




يعد 
العلاج السلوكي المعرفي
 من أفضل الطرق المتبعة في علاج الصمت الاختياري، حيث يعمل المعالج على التغلب على القلق الكامن وراء صمت الطفل وتدريبه على التحدث خارج المنزل، ومن أمثلة التقنيات المستخدمة في هذا النهج العلاجي ما يلي: [1]




تعريض الشخص للمواقف التي تثير قلقه مثل التحدث مع الغرباء تدريجيًا في بيئة آمنة وتدريبه على كيفية التعامل في هذه المواقف.


تحفيز الطفل على التواصل خطوة بخطوة بدءًا من التواصل البصري ومن ثم التحدث بكلمات بسيطة حتى الوصول إلى القدرة على التواصل اللفظي بطلاقة.


تشجيع الطفل عند إبدائه أي سلوك إيجابي أثناء العلاج حتى لو كان بسيطًا لزيادة ثقته بنفسه.






العلاج الدوائي 




قد تستدعي بعض الحالات الشديدة أو المزمنة وكذلك الحالات التي لم تتحسن على طرق العلاج الأخرى استخدام الأدوية تحت إشراف الطبيب، مثل مضادات الاكتئاب. [4]


للمزيد: 
كيفية علاج الصمت الانتقائي
 

                                    
                                    
                                    
                                                                        treatment
                                    
                                                                    







                                            نصائح للتعايش مع الصمت الانتقائي                                        






يساهم تقديم الدعم للطفل من والديه والمحيطين به في التخلص من الصمت الانتقائي بجانب تلقي العلاج اللازم، وتشمل وسائل الدعم ما يلي: [1]




عدم إجبار الطفل على الكلام حيث أن الضغط عليه يولد مزيدًا من القلق ما يجعل الحالة تزداد سوءًا.


الامتناع عن معاقبته عند رفضه التحدث.


مساعدة الطفل على التواصل مع الآخرين بإشراكه في الأنشطة التي لا تستلزم الكلام مثل الرسم أو حل الألغاز لتكون خطوة في دمج الطفل دون الضغط عليه.


مكافأة الطفل عند إحداث أي تقدم ومدحه والثناء عليه.


توضيح حالة الطفل للمعلمين وأن امتناعه عن الكلام ليس بإرادته، والاستعانة بهم في تشجيع الطفل والثناء عليه على السلوكيات الإيجابية.




للمزيد: 
كيفية علاج الصمت الانتقائي
 





                                    
                                    
                                    
                                                                        living
                                    
                                                                    



                                    
                                    
                                    
                                                                        prevention
                                    
                                                                    







                                            مضاعفات الصمت الانتقائي                                        






يمكن أن يؤدي إهمال علاج الصمت الانتقائي إلى عواقب وخيمة، مثل: [1]




التأخر الدراسي نتيجة صعوبة التواصل مع المعلم والزملاء.


العزلة الاجتماعية وعدم المشاركة في الأنشطة المدرسية والأنشطة اليومية.


تدني احترام الذات.


الإصابة باضطراب القلق الاجتماعي.


الاكتئاب
.




اقرأ أيضًا:
 ما هو القلق الاجتماعي؟
 








يمكن أن يؤدي إهمال علاج الصمت الانتقائي إلى عواقب وخيمة، مثل: [1]




التأخر الدراسي نتيجة صعوبة التواصل مع المعلم والزملاء.


العزلة الاجتماعية وعدم المشاركة في الأنشطة المدرسية والأنشطة اليومية.


تدني احترام الذات.


الإصابة باضطراب القلق الاجتماعي.


الاكتئاب
.




اقرأ أيضًا:
 ما هو القلق الاجتماعي؟
 

                                    
                                                                        complications
                                    
                                                                    







                                            ما هو سير مرض الصمت الانتقائي؟                                        






غالبًا ما تتحسن حالات الصمت الانتقائي مع العلاج المبكر وتلقي الدعم من الأهل والمدرسة، ولكن قد  تحتاج بعض الحالات مواصلة العلاج حتى عمر المراهقة وربما الشباب، لا سيما عند تأخر التشخيص أو في حال كان الطفل يعاني من مشاكل أخرى. [1][6][9]
 








غالبًا ما تتحسن حالات الصمت الانتقائي مع العلاج المبكر وتلقي الدعم من الأهل والمدرسة، ولكن قد  تحتاج بعض الحالات مواصلة العلاج حتى عمر المراهقة وربما الشباب، لا سيما عند تأخر التشخيص أو في حال كان الطفل يعاني من مشاكل أخرى. [1][6][9]
 

                                    
                                    
                                                                        prognosis
                                    
                                                                    



                                    
                                    
                                    
                                                                        relatedDrugs
                                    
                                                                    







                                            المصادر والمراجع                                        






[
1
] Arlin Cuncic. What Is Selective Mutism? Retrieved on the 29th of August, 2023.


[
2
] Raisingchildren.net.au. Selective mutism in children and teenagers. Retrieved on the 29th of August, 2023.


[
3
] Cedars-sinai.org. Selective Mutism. Retrieved on the 29th of August, 2023.


[
4
] Childmind.org. Complete Guide to Selective Mutism. Retrieved on the 29th of August, 2023.


[
5
] Zawn Villines. Selective mutism in adults and children. Retrieved on the 29th of August, 2023.


[
6
] National Health Service (NHS). Selective mutism. Retrieved on the 29th of August, 2023.


[
7
] Taylor Wendt. What Is Selective Mutism? Retrieved on the 29th of August, 2023.


[
8
] Lois Zoppi. What to know about anxiety in children. Retrieved on the 29th of August, 2023.


[
9
] Medlineplus.gov. Selective mutism. Retrieved on the 29th of August, 2023.
 





                                    
                                    
                                    
                                                                        term_references
                                    
                                                                    







                                        تمت مراجعته من قِبل                                    





















                                                طاقم الطبي                                            















                                    المؤلف                                





















                                            طاقم الطبي                                        





















            هل وجدت هذا المحتوى الطبي مفيدا؟        














ما الذي ترغبه منا لتحسين المحتوى الطبي؟







                ارسال            






 







                            أسئلة وإجابات مجانية مقترحة متعلقة بأمراض الأطفال                    













                                سؤال من                                
ذكر


سنة 





                                في 
أمراض الأطفال
 






عندما اخرج من بيتي فأني احس اني سأتقيأ بشدة ولا اتقيأ فقط خارج البيت وهذه الحالة دامت لشهر وللأن                







                                    تحويل السؤال للطب الباطني نظرا للعمر                                













                                    احصل على استشاره مجانيه, تواصل مع طبيب الان                                













                                سؤال من                                
أنثى


سنة 37





                                في 
أمراض الأطفال
 






ماهي الطريقة المثلى لأخذ طول طفل عمره ٥ سنوات لأني فقدت الثقة تماماً بمقاييس المشافي والعيادات لأني كل مرة أقيسه...







                                    توضع قاعدة المقياس المخصص على سطح مستوي-التاكد ان المقياس لا توجدفيه مفاصل وزوايا-يقف الطفل بحيث يكون الخط الواصلمن قناة الاذن على استقامه مع زاوية العين الخارجيه-تنزع الحذاء واغطية الراس-يضغط قليلا على البطن --تاكد ان الراس والمقعده والكعب على خط واحد                                













                                سؤال من                                
أنثى


سنة 





                                في 
أمراض الأطفال
 






طفلي عمره 4 سنوات وهو عصبي المزاج ودائما يصرخ ولا يعرف التفاهم حاولت كثيرة معه بأسلوب هادء ولا جدوى وصرت...







                                    
على الاغلب هذه مشكلة تربوية وعليكي استشارة مرشد اجتماعي، ولكن من الافضل التاكد من نسبة المغنيزيوم والكالسيوم بالدم.
                                













                                سؤال من                                
أنثى


سنة 36





                                في 
أمراض الأطفال
 






ابنتي في الشهر السابع ارضعها  من صدري بنسبه 90% وبحكم عملي اضعها عند اهلي وتأخذ الببرونة مرةاو مرتين بمعدل 1-2مل...







                                    لم تذكري المدة التي بدأتي بتركها عند الاهل وتتناول فقط الكمية التي ذكرتها 
من الافضل متابعة الرضاعة ولكن اذا كان من غير الممكن ذلك فستتعود على الببرونة  والجوع سيساعد على ذلك لكن يجب مراقبتها ومراقبة نموها ووزنها فاذا كان طبيعي فلا خوف والافضل ان تعرضي الموضوع على طبيب اطفال ليرى الطفلة ووضعها حتى تطمأني                                













                    عرض كافة الأسئلة                






















 محتوى طبي موثوق من أطباء وفريق الطبي


أخبار ومقالات طبية





                جميع الاخبار والمقالات            


















مقالات







                                    التصلب العصبي المتعدد مرض نادر الحدوث                                













                                    20 يوليو 2011                                






مشاركة








المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي

































            او            







            نسخ الرابط        
























أخبار







                                    فراش ذكي لمرضى الصرع                                













                                    19 فبراير 2025                                






مشاركة








المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي

































            او            







            نسخ الرابط        
























مقالات







                                    آلام العضلات المزمن                                







                                                صحة المراة                                            













                                    26 يوليو 2011                                






مشاركة








المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي

































            او            







            نسخ الرابط        















            عرض جميع المقالات الطبية        

















                    آخر مقاطع الفيديو من أطباء متخصصين                



                    أحدث الفيديوهات الطبية                





                عرض كل الفيديوهات الطبية            

























                                أنشطة ممتعة يجب على الأزواج القيام بها معًا                            













                                25 أغسطس 2020                            





                                    4368                                






مشاركة








المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي

































            او            







            نسخ الرابط        































                                نصائح للعودة إلى المدارس                            













                                14 سبتمبر 2019                            





                                    9194                                






مشاركة








المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي

































            او            







            نسخ الرابط        































                                آخر مستجدات فيروس كورونا الجديد اليوم (22 آذار)                            













                                22 مارس 2020                            





                                    1344                                






مشاركة








المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي

































            او            







            نسخ الرابط        

















                عرض كل الفيديوهات الطبية            

































            قدر وجباتك واحتياجاتك الغذائية على الفور        



            احصل على تقدير استهلاكك اليومي من الطعام واتخذ خيارات أكثر صحة. جربه الآن        









            التقط صورة سريعة لوجبتك واكتشف محتواها من السعرات الحرارية بسهولة.        









            احسب الآن        










مصطلحات طبية مرتبطة بأمراض الأطفال







                            متلازمة ما بعد كورونا لدى الأطفال                        







                            متلازمة أسبرجر                        







                            متلازمة الطفل المرن وتأثيرها في عضلات الأطفال                        







                            البواسير عند الأطفال                         







                            جرثومة المعدة عند الاطفال                        







                            القولون العصبي عند الاطفال                        







                            التقزم (تأخر النمو)                         







                            الامساك عند الرضع                        







                            يرقان حليب الثدي                        







                            الفشل الكلوي عند الاطفال                        







                            الفتق الحجابي عند الاطفال                        







                            تطبل البطن عند الأطفال                        







                            تضخم القلب عند الأطفال                        







                            الورم الدموي تحت الشبكي                        







                            كزاز المواليد االجدد                        







                            اجهاد عضلي لدى الاطفال                        







                            سمنة الاطفال                        







                            سرطان الاطفال                        







                            التهاب الجيوب الانفية عند الأطفال                        







                            تليف كيسي طفلي                        







                            الداء الخامس ( الحمامى العدوائية)                        







                            متلازمة فرط الحركة                        







                            متلازمة تورش                        







                            متلازمة الحبل النطاقي                        







                            متلازمة الجنين الكحولي                        







                            الصمت الانتقائي                        







                            فرط التعظم القشري عند الرضيع                        







                            داء مضخم للخلايا الاشتمالية                        







                            داء مشتملي                        







                            داء ليترر سيوي                        







                            داء كاواساكي                        







                            داء كافي                        







                            داء سيلتر                        







                            داء فير                        







                            داء سويفت                        







                            داء الاحمرار                        







                            اعتلال الأعصاب المحمر الموذم                        







                            التهاب الاعصاب الجلدية                        







                            فتق بوكدالك                        







                            طفح كابوزي حماقي الشكل                        







                            طفح ظاهر فجائي                        







                            وباء الطفح الوردي                        







                            الصفار عند المواليد او يرقان الرضع                        







                            متلازمة داون                        







                            متلازمة ايزنمنغر                        







                            متلازمة آبير                        







                            ضمور عضلي نخاعي                        







                            ضمور ضخامي كاذب                        







                            لتهاب الشفة الزاوي                        







                            شيخوخة                        







                             مرض المرازمس او السغل او الضوى                        







                            سعال ديكي                        







                            دفتيريا كاذبة                        







                            الخناق (الدفتيريا)                        







                            خانوق غشائي                        







                            خانوق كاذب                        







                            خانوق دفتيري                        







                            الخانوق                        







                            الحصبة الالمانية                        







                            الحصبة                        







                            تلين العظام الطفلي                        







                            تلين الحنجرة                        







                            التهاب الجلد الحفاظي                        







                            قيلة مائية وراثية                        







                            اختناق ثانوي                        












أدوية لعلاج الأمراض المرتبطة بأمراض الأطفال







                                زنكو بيبي                            







                                زينيكس                            







                                بيلينورم                            





















































                            جديد الطبي                        



                            سينا، مستشارك الصحي الموثوق
                        



                            ابحث عن معلوماتك الطبية بطريقة جديدة كما لم تعهد من قبل باستخدام الذكاء الاصطناعي مع سينا
                        



                            تحدث مع سينا                        











































            للمتابعة، قم بتسجيل الدخول        




متابعة بحساب جوجل


متابعة بحساب فيسبوك
 




تسجيل الدخول


إنشاء حساب
 





                أقر بأنني قرأت وفهمت            



                شروط الخصوصية وسياسة الإستخدام            















نوبة مصحوبة بغيبة - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)




































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






نوبة مصحوبة بغيبة




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














طباعة










نظرة عامة
تشمل نوبات الصرع المصحوبة بغيبة فترات مفاجئة من تشوش الوعي. ويُصاب الأطفال بها أكثر من البالغين.


قد يبدو الشخص المصاب بنوبة صرع مصحوبة بغيبة كأنه يحدق في الفضاء لبضع ثوانٍ، ثم يستعيد انتباهه سريعًا في العادة. لا يسبب هذا النوع من النوبات عادةً إصابات جسدية. لكن الإصابة يمكن أن تحدث أثناء فقدان الشخص الوعيَ. ويحدث ذلك على وجه الخصوص إذا كان الشخص يقود سيارة أو يركب دراجة عند حدوث نوبة الصرع.


تمكن السيطرة على نوبات الصرع المصحوبة بغيبة عادةً باستخدام الأدوية المضادة لنوبات الصرع. وبعض الأطفال المصابين بها يصابون بنوبات صرع أخرى مثل نوبات الصرع التوترية الرمعية العامة أو نوبات الصرع الرمعية العضلية. ويُشفى كثير من الأطفال من هذه النوبات بوصولهم إلى سن المراهقة.
المنتجات والخدمات
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
تسبب نوبة الصرع المصحوبة بغيبة حالة التحديق إلى لا شيء التي يمكن تشخيصها بالخطأ على أنها فقدان قصير للانتباه. تستمر نوبة الصرع 10 ثوانٍ في العادة، ولكنها قد تستمر حتى ما يصل إلى 30 ثانية، ولا يليها أي تشوش ذهني أو صداع أو دوخة.


تشمل أعراض نوبات الصرع المصحوبة بغيبة:




توقف مفاجئ عن النشاط من دون سقوط.


لعق الشفتين.


رعشة في الجفنَين.


حركات مضغ.


فرك الأصابع.


حركات صغيرة باليدين.




بعد انتهاء نوبة الصرع، لا يتذكر الشخص عادة ما حدث فيها. لكن إذا كانت النوبة أطول، فقد يكون الشخص مدركًا للوقت الفائت. ويتعرض بعض الأشخاص لعدد من نوبات الصرع يوميًا. وعند حدوث ذلك، يمكن أن يؤثر في أنشطة الدراسة أو الأنشطة اليومية.


قد يصاب الطفل بنوبات الصرع المصحوبة بغيبة لبعض الوقت قبل أن يلاحظها أحد البالغين. ويرجع ذلك إلى قِصر مدة نوبات الصرع. وقد يكون التأخر في قدرات التعلم لدى الطفل أول مؤشرات الإصابة باضطراب نوبات الصرع. وقد يقول المعلمون إن الطفل يواجه صعوبات في الانتباه أو أنه يدخل في أحلام اليقظة كثيرًا.


متى تزور الطبيب؟
اتصل بطبيب طفلك في الحالات التالية:




إذا كنت تشعر بالقلق من احتمال إصابة طفلك بنوبات الصرع.


إذا كان طفلك مصابًا بالصرع ولديه أعراض نوع جديد من نوبات الصرع.


إذا استمر تكرار الإصابة بنوبات الصرع على الرغم من تناول دواء مضاد لنوبات الصرع.




اتصل برقم 911 (في الولايات المتحدة) أو خدمات الطوارئ في بلدك أو مدينتك في الحالات التالية:




إذا لاحظت سلوكيات لا إرادية لمدة طويلة تدوم من دقائق إلى ساعات. قد يتضمن هذا أنشطة مثل تناول الطعام أو التحرك دون وعي، وقد يتضمن أيضًا الشعور بالتشوش لمدة طويلة؛ فتلك أعراض محتملة لحالة تُسمى الحالة الصرعية.


بعد أي نوبة صرع تستمر لأكثر من خمس دقائق.




طلب تحديد موعد















                    There is a problem with information submitted for this request.
                    Review/update the information highlighted below and resubmit the form.
                







                    Get the latest epilepsy information from Mayo Clinic delivered to your
                    inbox.
                



                    Sign up for free and receive the latest on epilepsy treatment, care
                    and management.
                
























I would like to learn more about:
                








Latest on newly diagnosed
                            epilepsy care
                        








Advice for the management of epilepsy
                        












Email address










Error
Email field is required
                




Error
Include a valid email
                    address
                







                    Subscribe
                




Learn more about Mayo Clinic’s use of data.




We use the data you provide to deliver you the content you requested. To provide you with the most relevant and helpful information, we may combine your email and website data with other information we have about you. If you are a Mayo Clinic patient, we will only use your protected health information as outlined in our 
Notice of Privacy Practices
. You may opt out of email communications at any time by clicking on the unsubscribe link in the email.










Thank you for subscribing!





                    You'll soon start receiving the latest health information you
                    requested in your inbox.
                







                    Sorry, something went wrong with your subscription
                


Please, try again in a couple of minutes




Retry
































الأسباب
يرجع حدوث نوبات الصرع المصحوبة بغياب عن الوعي إلى سبب وراثي.


بشكل عام، تحدث النوبات نتيجة إطلاق نبضات كهربية من الخلايا العصبية بالدماغ. ترسل الخلايا العصبية عادةً إشارات كهربائية وكيميائية عبر الوصلات العصبية التي تربطها.


ويتغير النشاط الكهربائي للدماغ عادةً لدى الأشخاص الذين يتعرّضون لهذه النوبات. أثناء نوبة الصرع المصحوبة بغياب عن الوعي، تكرر هذه الإشارات الكهربائية نفسها مرارًا وتكرارًا في نمط مدته ثلاث ثوانٍ.


أما الأشخاص الذين يتعرّضون لهذه النوبات، فلديهم مستويات متغيرة من الناقلات الكيميائية التي تساعد الخلايا العصبية على التواصل مع بعضها. وتسمى هذه الناقلات الكيميائية بالناقلات العصبية.


عوامل الخطر
هناك عدد من العوامل المشتركة بين الأطفال الذين يعانون من نوبات الصرع المصحوبة بغيبة، ومنها:




السن.
 تكون نوبات الصرع المصحوبة بغيبة أكثر شيوعًا بين الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 4 أعوام و 14 عامًا.


الجنس.
 تكون نوبات الصرع المصحوبة بغيبة أكثر شيوعًا بين الإناث.


إصابة بعض أفراد العائلة بنوبات الصرع.
 ما يقرب من ربع الأطفال الذين يعانون من نوبات الصرع المصحوبة بغيبة لديهم قريب مصاب بنوبات الصرع.




المضاعفات
على الرغم من أن معظم الأطفال يتخلصون من نوبات الصرع المصحوبة بغيبة مع تقدم أعمارهم، فإن بعضهم:




يجب أن يتناول أدوية مضادة لنوبات الصرع طوال حياته.


يصاب في النهاية بتشنجات كاملة، مثل نوبات الصرع التوترية الرمعية العامة.




يمكن أن تشمل المضاعفات الأخرى:




مشكلات التعلم.


المشكلات السلوكية.


العزلة الاجتماعية.


التعرض لإصابات أثناء نوبة الصرع.




























من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج




    21/01/2025




طباعة






Living with نوبة مصحوبة بغيبة?


Connect with others like you for support and answers to your questions in the 
Epilepsy & Seizures support group
 on Mayo Clinic Connect, a patient community.




Epilepsy & Seizures Discussions














Anyone have and want to talk about status epilepticus? 




27 Replies


 Fri, Mar 14, 2025 






chevron-right




















Seizures while sleeping with a CPAP machine




16 Replies


 Thu, Feb 20, 2025 






chevron-right




















The Patient Portal—Help or Hindrance?




259 Replies


 Sat, Feb 15, 2025 






chevron-right












See more discussions






إظهار المَراجع


Absence seizures. The Epilepsy Foundation. http://www.epilepsy.com/learn/types-seizures/absence-seizures. Accessed March 12, 2023.


Korff CM. Childhood absence epilepsy. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed March 12, 2023.


Loscalzo J, et al., eds. Seizures and epilepsy. In: Harrison's Principles of Internal Medicine. 21st ed. McGraw Hill; 2022. https://accessmedicine.mhmedical.com. Accessed March 7, 2023.


Epilepsy and seizures. National Institute of Neurological Disorders and Stroke. https://www.ninds.nih.gov/health-information/disorders/epilepsy-and-seizures#. Accessed March 12, 2023.


Rinaldi VE, et al. Therapeutic options for childhood absence epilepsy. Pediatric Reports. 2021; doi:10.3390/pediatric13040078.


Brigo F, et al. Ethosuximide, sodium valproate or lamotrigine for absence seizures in children and adolescents. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2021; doi:10.1002/14651858.CD003032.pub5.


Schachter SC. Antiseizure drugs: Mechanism of action, pharmacology, and adverse effects. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed March 7, 2023.


Wirrell EC (expert opinion). Mayo Clinic. March 14, 2023.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






EEG (التخطيط الكهربائي للدماغ)






التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI)










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














نوبة مصحوبة بغيبة
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20301699






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


نوبة مصحوبة بغيبة




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文















نوبة مصحوبة بغيبة - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)




































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






نوبة مصحوبة بغيبة




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














طباعة






التشخيص










	    تخطيط كهربية الدماغ لنشاط الدماغ

	    
تكبير الصورة




















قريب








تخطيط كهربية الدماغ لنشاط الدماغ






تخطيط كهربية الدماغ لنشاط الدماغ


يسجل مخطط كهربية الدماغ النشاط الكهربائي للدماغ عن طريق الأقطاب الكهربائية التي توضع على فروة الرأس. وتكشف نتائج مخطط كهربية الدماغ عن التغييرات في نشاط الدماغ التي قد تُفيد في تشخيص حالات الدماغ المَرَضية، خصوصًا الصرع وغيره من الحالات التي تسبب نوبات صرع.












من المرجح أن يطلب منك الطبيب المتابع لحالة طفلك تقديم وصف مفصّل لهذه النوبات. كما سيُجري الطبيب فحصًا بدنيًا. وقد تشمل الاختبارات ما يلي:






مخطط كهربية الدماغ.
 يُستخدم هذا الإجراء الطبي غير المؤلم لقياس موجات النشاط الكهربائي في الدماغ. تُرسَل موجات الدماغ إلى جهاز مخطط كهربية الدماغ عبر صفائح معدنية صغيرة تسمى أقطاب كهربائية مثبّتة بفروة الرأس باستخدام مادة لاصقة أو غطاء رأس مرن.


يمكن أن يؤدي التنفس السريع (يُطلق عليه فرط التنفس) أثناء إجراء مخطط كهربية الدماع إلى حدوث نوبة صرع مصحوبة بغياب عن الوعي. وأثناء النوبة، يختلف نمط مخطط كهربية الدماغ عن النمط المعتاد.




فحوصات تصوير الدماغ.
 تساعد طرق تصوير الدماغ، كالتصوير بالرنين المغناطيسي، في استبعاد المشكلات الأخرى مثل السكتة الدماغية أو ورم في الدماغ. تُستخدَم هذه الفحوصات لتقديم صور مفصلة للدماغ. يجب أن يظل طفلك ساكنًا لفترات طويلة، لذا تحدث مع الطبيب حول الاستخدام المحتمل لدواء مهدئ.


للمزيد من المعلومات
EEG (التخطيط الكهربائي للدماغ)
التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI)


العلاج
قد يبدأ طبيب طفلك بأقل جرعة ممكنة من الدواء المضاد لنوبات الصرع، وقد يزيد الجرعة بعد ذلك حسب الحاجة للتحكم في نوبات الصرع. قد يتمكن الأطفال من تخفيف جرعة الأدوية المضادة لنوبات الصرع بالتدريج تحت إشراف الطبيب بعد انقطاع نوبات الصرع لمدة عامين.


تشمل الأدوية الموصوفة لنوبة الصرع المصحوبة بغيبة:




إيثوسكسيميد (Zarontin).
 يبدأ أغلب الأطباء باستخدام هذا الدواء لعلاج نوبات الصرع المصحوبة بغيبة. وفي معظم الحالات، تستجيب نوبات الصرع جيدًا لهذا الدواء. وتشمل آثاره الجانبية المحتملة الغثيان والقيء والنعاس واضطرابات النوم وفرط النشاط.




حمض الفالبرويك.
 يعالج حمض الفالبرويك الأطفال المصابين بنوبات الصرع المصحوبة بغيبة ونوبات الصرع التوترية الرمعية، المعروفة أيضًا باسم نوبات الصرع الكبرى. وتشمل آثاره الجانبية الغثيان ومشكلات الانتباه وزيادة الشهية للطعام وزيادة الوزن. ويمكن أن يسبب في حالات نادرة الإصابة بالتهاب البنكرياس وفشل الكبد.


يجب على الإناث اللاتي يحتجن إلى تناول حمض الفالبرويك حتى مرحلة البلوغ مناقشة المخاطر المحتملة له مع الأطباء. فقد ارتبط حمض الفالبرويك بزيادة احتمال ولادة أطفال بعيوب خلقية. ولذلك فعادة ما ينصح الأطباء بعدم استخدامه أثناء الحمل أو أثناء محاولة الحمل.




لاموتريجين (Lamictal).
 أظهرت بعض الدراسات أن هذا الدواء أقل فعالية من الإيثوسكسيميد أو حمض الفالبرويك، إلا أن آثاره الجانبية أقل. وقد تشمل آثاره الجانبية الطفح الجلدي والغثيان.




طلب تحديد موعد















                    There is a problem with information submitted for this request.
                    Review/update the information highlighted below and resubmit the form.
                







                    Get the latest epilepsy information from Mayo Clinic delivered to your
                    inbox.
                



                    Sign up for free and receive the latest on epilepsy treatment, care
                    and management.
                
























I would like to learn more about:
                








Latest on newly diagnosed
                            epilepsy care
                        








Advice for the management of epilepsy
                        












Email address










Error
Email field is required
                




Error
Include a valid email
                    address
                







                    Subscribe
                




Learn more about Mayo Clinic’s use of data.




We use the data you provide to deliver you the content you requested. To provide you with the most relevant and helpful information, we may combine your email and website data with other information we have about you. If you are a Mayo Clinic patient, we will only use your protected health information as outlined in our 
Notice of Privacy Practices
. You may opt out of email communications at any time by clicking on the unsubscribe link in the email.










Thank you for subscribing!





                    You'll soon start receiving the latest health information you
                    requested in your inbox.
                







                    Sorry, something went wrong with your subscription
                


Please, try again in a couple of minutes




Retry
































التجارب السريرية




استكشِف دراسات مايو كلينك
 حول التطورات الجديدة في مجال العلاجات والتدخلات الطبية والاختبارات المستخدمة للوقاية من هذه الحالة الصحية وعلاجها وإدارتها.

    


نمط الحياة والعلاجات المنزلية
العلاج الغذائي
قد يعزز اتباع النظام الغذائي الكيتوني من السيطرة على نوبات الصرع. وهو نظام غذائي غني بالدهون وقليل الكربوهيدرات. وقد نلجأ إليه فقط إذا لم تنجح الأدوية التقليدية في السيطرة على النوبات.


ليس من السهل الالتزام بهذا النظام الغذائي، إلا أنه يكون فعّالاً في الحد من نوبات الصرع لدى بعض الأشخاص. وقد تكون الأنواع الأخرى من النظام الغذائي الكيتوني مفيدة أيضًا. وتشمل هذه الأنظمة الغذائية المؤشر الغلايسيمي وأنظمة أتكينز الغذائية المعدلة. ورغم أن هذه الأنظمة الغذائية أقل فعالية في السيطرة على النوبات، فإنها ليست مقيّدة مثل النظام الغذائي الكيتوني.


خيارات إضافية
فيما يلي خطوات أخرى قد تساعد على التحكم في نوبات الصرع:




اجعل طفلك يتناول الدواء بشكل صحيح.
 لا تعدِّل الجرعة قبل استشارة طبيب طفلك. وإذا شعرت بأنه ينبغي تغيير دواء طفلك، فناقش الأمر مع طبيب طفلك.


شجِّع على الحصول على قسط كافٍ من النوم.
 يمكن أن تسبَّب قلة النوم حدوث نوبات صرعية. تأكد من حصول طفلك على قسط كافٍ من الراحة كل ليلة.


اجعل طفلك يرتدي سوار تنبيه طبيًا.
 سيساعد ذلك طاقم الطوارئ على معرفة كيفية علاج طفلك بشكل صحيح في حال حدوث نوبة صرع أخرى.


اسأل طبيب طفلك عن القيود المتعلقة بالقيادة أو الأنشطة الترفيهية.
 يجب أن يتعافى الأشخاص المصابون باضطراب نوبات الصرع من النوبات لفترة زمنية معينة قبل التمكن من القيادة. ويختلف مقدار الوقت المطلوب منذ نوبة الصرع الأخيرة من ولاية إلى أخرى. لا تستحم أو تسبح إذا لم يكن هناك شخص آخر بالقرب منك للمساعدة عند الحاجة.




التأقلم والدعم
قد تؤدي إصابتك أنت أو طفلك مصابًا باضطراب نوبات الصرع إلى الشعور بالقلق أو التوتر بشأن المستقبل. يمكن أن يؤثر التوتر في صحتك العقلية، لذلك من المهم الحديث مع طبيبك أو طبيب طفلك، وكذلك البحث عن مصادر للمساعدة.


في المنزل
يمكن أن يقدم إليك أفراد عائلتك الدعم الضروري. أخبرهم بما تعرفه عن اضطراب نوبات الصرع. وأخبرهم بأنه يمكنهم أن يطرحوا عليك الأسئلة، وتقبَّل إجراء محادثات معهم عن مخاوفهم. وساعدهم على فهم الحالة عن طريق إطلاعهم على أي مواد تثقيفية أو غير ذلك من المواد التي قدمها إليك طبيب الرعاية الأولية.


في المدرسة
تحدث مع معلمي طفلك ومدربيه عن اضطراب النوبات التشنجية الذي يعاني منه طفلك، واشرح لهم مدى تأثيره عليه. ناقش أيضًا ما قد يحتاجه طفلك إذا أصيب بنوبة في المدرسة.


لست بمفردك
تذكَّر أنه ليس عليك أن تمر بالأمر وحدك. تواصَل مع أفراد عائلتك وأصدقائك. واسأل الطبيب عن مجموعات الدعم المحلية أو انضم إلى أحد مجتمعات الدعم الموجودة على الإنترنت. لا تخشَ طلب المساعدة، فوجود نظام دعم قوي أمر مهم للتعايش مع أي حالة طبية.


الاستعداد لموعدك
من المرجح أن تكون الخطوة الأولى هي زيارة طبيب الرعاية الأولية لطفلك. ولكن قد تُحالون إلى طبيب متخصص في اضطرابات الجهاز العصبي، والمعروف باسم طبيب الأعصاب.


إليك بعض المعلومات لمساعدتك على الاستعداد للموعد الطبي.


ما يمكنك فعله


دوِّن أي أعراض تلاحظها،
 حتى وإن كانت تبدوا غير مرتبطة بنوبات الصرع.


اكتب قائمة بكل الأدوية
 والفيتامينات والمكملات الغذائية التي تأخذها أنت أو طفلك.


دوِّن الأسئلة التي ستطرحها
 على الطبيب.




سيُساعدكَ تحضير قائمة بالأسئلة على الاستفادة القصوى من وقتك خلال الموعد الطبي. بالنسبة إلى نوبة الصرع المصحوبة بغيبوبة، تتضمن بعض الأسئلة الأساسية التي يمكن طرحها ما يلي:




ما السبب الأقرب لهذه الأعراض؟


ما الفحوصات اللازمة؟ هل تتطلب هذه الاختبارات أي تحضيرات خاصة؟


هل هذه الحالة مؤقتة أم طويلة المدى؟


ما هي العلاجات المتاحة، وما العلاج الذي توصيني به؟


ما الآثار الجانبية للعلاج؟


هل يتوفر دواء جَنيس بديل للدواء الذي وصفتَه لي؟


هل يمكن أن يصاب طفلي أيضًا بنوبات الصرع الكبير؟


هل القيود المفروضة على الأنشطة ضرورية؟ هل يُسمح بأنشطة بدنية مثل كرة القدم العادية أو الأمريكية والسباحة؟


هل لديك أي منشورات أو مطبوعات أخرى يمكنني الحصول عليها؟ ما المواقع الإلكترونية التي تنصح بالاطلاع عليها؟




لا تتردد في طرح أي أسئلة أخرى تطرأ على ذهنك.


ما الذي تتوقعه من طبيبك
من المرجح أن يطرح عليك طبيب طفلك عددًا من الأسئلة مثل:




متى بدأ ظهور الأعراض؟


كم مرة ظهرت هذه الأعراض؟


هل يمكنك وصف النوبة المعتادة؟


ما المدة التي تستغرقها النوبة؟


بعد انتهاء النوبة، هل يكون هناك وعي بما حدث؟




من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب
الأطباء والأقسام




    21/01/2025




طباعة






Living with نوبة مصحوبة بغيبة?


Connect with others like you for support and answers to your questions in the 
Epilepsy & Seizures support group
 on Mayo Clinic Connect, a patient community.




Epilepsy & Seizures Discussions














Anyone have and want to talk about status epilepticus? 




27 Replies


 Fri, Mar 14, 2025 






chevron-right




















Seizures while sleeping with a CPAP machine




16 Replies


 Thu, Feb 20, 2025 






chevron-right




















The Patient Portal—Help or Hindrance?




259 Replies


 Sat, Feb 15, 2025 






chevron-right












See more discussions






إظهار المَراجع


Absence seizures. The Epilepsy Foundation. http://www.epilepsy.com/learn/types-seizures/absence-seizures. Accessed March 12, 2023.


Korff CM. Childhood absence epilepsy. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed March 12, 2023.


Loscalzo J, et al., eds. Seizures and epilepsy. In: Harrison's Principles of Internal Medicine. 21st ed. McGraw Hill; 2022. https://accessmedicine.mhmedical.com. Accessed March 7, 2023.


Epilepsy and seizures. National Institute of Neurological Disorders and Stroke. https://www.ninds.nih.gov/health-information/disorders/epilepsy-and-seizures#. Accessed March 12, 2023.


Rinaldi VE, et al. Therapeutic options for childhood absence epilepsy. Pediatric Reports. 2021; doi:10.3390/pediatric13040078.


Brigo F, et al. Ethosuximide, sodium valproate or lamotrigine for absence seizures in children and adolescents. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2021; doi:10.1002/14651858.CD003032.pub5.


Schachter SC. Antiseizure drugs: Mechanism of action, pharmacology, and adverse effects. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed March 7, 2023.


Wirrell EC (expert opinion). Mayo Clinic. March 14, 2023.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






EEG (التخطيط الكهربائي للدماغ)






التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI)










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














نوبة مصحوبة بغيبة
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20301699






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


نوبة مصحوبة بغيبة




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文














الكذب المرضي







































































































                الدخول            



                التسجيل            













                تصفح مجالات النجاح            

























                مهارات النجاح 













                المال والأعمال 













                الصحة النفسية 













                الإسلام 













                اسلوب حياة 













                التغذية 













                التطور المهني 













                طب وصحة 













                تكنولوجيا 













                الأسرة والمجتمع 













                أسرار المال 






 




















الصحة النفسية















































                    الكذب المرضي                























        الشخص الكاذب    



        الكذب    



        اضطرابات الشخصية    















                    المؤلف                













                    آخر تحديث:                     

                    09/12/2023                    






6 دقيقة




الصحة النفسية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 




الكذب المرضي نوع خاص من الكذب يتميز باستمرار الشخص في تقديم معلومات غير صحيحة وتكرار هذا الفعل دون وجود دوافع تبريرية واضحة، ويختلف الكذب المرضي عن أنماط أخرى من الكذب؛ مثل الكذب الأبيض الذي يُقصَد فيه تحسين وجهة نظر الفرد أو الحفاظ على سمعته، أو الكذب التكتيكي الذي يُستخدَم لتحقيق هدف معين مثل تجنب عقوبة.
 







                    المؤلف                









                                هيئة التحرير                            







                    آخر تحديث:                     

                    09/12/2023                    






6 دقيقة




الصحة النفسية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 















                            فهرس +
                        














وعلى خلاف هذه الأنماط الأخرى يظهر الكذب المرضي بلا دوافع ظاهرية، ويُستخدَم بصورة متكررة حتى في الأوقات التي لا تقتضي فيها الحاجة إلى الكذب، ويمكن أن يتضمن الكذب المرضي تقديم معلومات غير دقيقة حتى حينما يكون الواقع واضحاً.


تتسم ظاهرة الكذب المرضي بتعقيداتها وتأثيراتها البالغة في الفرد والمجتمع على حد سواء، وفهم طبيعة هذا السلوك المدمر يساعد على توجيه الجهود نحو مكافحته وتقديم الدعم المناسب للأفراد المتورطين فيه، كما أنَّ الكذب المرضي علامة تدل على وجود اضطراب نفسي قد يحمل أعباء نفسية كبيرة للشخص الكاذب والأشخاص المحيطين به، وقد تمتد تأثيراته من تدهور 
العلاقات الشخصية
 إلى تأثيرات اجتماعية أو اقتصادية أو مهنية أكبر؛ فمثلاً قد يؤدي الكذب المرضي إلى فقدان الثقة بين الأفراد والمؤسسات؛ ما يؤثر سلباً في التعاملات والعلاقات في المجتمع.


أسباب الكذب المرضي وعوامله:


1. الجوانب النفسية والعاطفية التي قد تؤدي إلى تطور الكذب المرضي:


يظهر الكذب المرضي في كثير من الحالات عند أفراد يعانون مشكلات نفسية وعاطفية معينة، ويمكن أن تشمل هذه الجوانب 
انخفاض تقدير الذات
؛ إذ يستخدم الشخص الكذب وسيلة لتعويض نقص ثقته بنفسه، كما أنَّ الخوف من ردود الفعل السلبية أو رفض الآخرين قد يدفع الشخص إلى الكذب لتجنب تلك السيناريوهات السلبية، إضافة إلى أنَّ العواطف السلبية مثل الخجل أو 
الغضب
 يمكن أن تكون دافعاً للكذب المرضي لإخفاء تلك العواطف أو تفسير سلوكاته.


2. الضغوطات الاجتماعية والنفسية التي تؤدي دوراً في تعزيز هذا النوع من الكذب:


الضغوطات الاجتماعية والنفسية عامل مؤثر في تطوير الكذب المرضي وتعزيزه؛ فقد يواجه الأفراد ضغوطات اجتماعية للتكيف مع توقعات المجتمع أو الحفاظ على السمعة الجيدة، وهذه الضغوطات يمكن أن تجعل الفرد يشعر بأنَّه مضطر لتقديم معلومات غير صحيحة للآخرين حتى وإن كان ذلك يخالف مبادئه الشخصية؛ فالضغوطات النفسية مثل الحاجة إلى الاندماج أو 
الخوف من العزلة
 يمكن أن تدفع الفرد إلى الكذب؛ بهدف الحفاظ على علاقاته الاجتماعية وتجنب الانفصال.


3. الاضطرابات النفسية المرتبطة بالكذب المرضي، مثل اضطراب الشخصية الكاذبة:


تشير الدراسات إلى وجود ارتباط بين الكذب المرضي و
اضطرابات نفسية
 محددة، ومن أبرزها اضطراب الشخصية الكاذبة، فيعاني الأشخاص المصابون بهذا الاضطراب صعوبةً في تمييز الحقيقة من الكذب، ويتجاهلون الأدلة المحددة التي تثبت خطأ مزاعمهم، كما يشعرون برغبة دائمة في الانطواء على أنفسهم وبناء صورة زائفة عنهم للآخرين، ويمكن أن يكون لهذه الاضطرابات تأثير في عدة جوانب من حياتهم وعلاقاتهم؛ ما يجعلهم ينجذبون نحو الكذب المرضي لمواجهة هذه الصعوبات.


شاهد بالفديو: 11 طريقة لكشف الكذب عبر لغة الجسد


 


آثار الكذب المرضي:


1. تأثيراته السلبية في الفرد نفسه من حيث الصحة النفسية والعلاقات الاجتماعي:


يترك الكذب المرضي آثاراً سلبية عميقة في الشخص المُصاب من حيث 
الصحة النفسية
 والعلاقات الاجتماعية؛ فمن الناحية النفسية يتعرض الشخص الذي يقوم بهذا السلوك للتوتر والضغوطات المستمرة؛ إذ يعيش في حالة من التشوش الدائم بين الحقيقة والكذب؛ ما يزيد مستويات 
القلق والاكتئاب
، ويمكن أن يُشعِر الفرد بالذنب والانزعاج نتيجة ممارسته الكذب المستمر؛ ما يضر بصحته النفسية على الأمد الطويل.


إضافة إلى ذلك يمكن أن يؤدي الكذب المرضي إلى تدهور العلاقات الاجتماعية؛ إذ يصبح من الصعب على الأشخاص الآخرين الثقة في الشخص والاعتماد عليه، ويمكن أن يتبع ذلك انعزال اجتماعي وتقليل في فرص 
التواصل الإيجابي
 مع الآخرين.


2. تأثيراته في المجتمع ومن ذلك فقدان الثقة وانعكاساته على العلاقات الاجتماعية:


لا تقتصر تأثيرات الكذب المرضي في الفرد الواحد فحسب؛ بل تمتد إلى المجتمع كله، فتشكل الثقة أحد أسس 
العلاقات الاجتماعية
 والثقافية المستدامة، وعندما ينتشر الكذب المرضي في المجتمع يتعرض نسيج الثقة للاهتزاز؛ ما يؤدي إلى تراجع العلاقات الإنسانية وتقليل مستويات التعاون على مستوى الأفراد والمؤسسات، وتكون الآثار الاجتماعية للكذب المرضي وخيمة، كما أنَّ الشكوك حيال صدق المعلومات التي يتم تبادلها تؤدي إلى تعقيد الاتصالات وعرقلة 
تحقيق الأهداف
 المشتركة، وبصورة أكبر قد يؤدي الكذب المرضي إلى تقويض القيم والأخلاقيات في المجتمع، فيجعل الأفراد يتجاوزون قيم النزاهة والصدق ويمارسون سلوكات تهدد استقرار البيئة المحيطة بهم وسلامتها.


تحمل هذه التأثيرات عبئاً جماعياً؛ إذ يلزم التفكير في كيفية تقوية قيم الصدق والنزاهة في المجتمع، وتوجيه الجهود نحو مساعدة الأفراد الذين يعانون هذه العادة المدمرة.


إقرأ أيضاً: 
 أسباب الكذب وطرق التعامل مع الشخص الكاذب 


التشخيص والعلاج:


1. كيفية تشخيص الكذب المرضي وتمييزه من أنماط الكذب الأخرى:


تشمل عملية تشخيص الكذب المرضي تقييماً متعدد الجوانب للسلوك والنمط السلوكي للشخص، ويتطلب تحديد الكذب المرضي تقديم معلومات دقيقة عن تاريخ الشخص وتفاصيل سلوكه وأوقات تقديمه للكذب، وتُستخدَم الاستبيانات النفسية والمقابلات السريرية لفحص دوافع الكذب والعوامل النفسية والاجتماعية التي قد تكون وراءه، إضافة إلى ذلك يمكن أن يكون للمراقبة المستمرة والتقييم النفسي دور في تشخيص الكذب المرضي وفهم تطوره وتغيراته على مر الزمن.


يتطلب تمييز الكذب المرضي من أنماط الكذب الأخرى خبرة متخصصة، وقد يكون الكذب الأبيض أمراً يشبه الكذب المرضي في بعض الجوانب؛ لكنَّ الفارق الرئيس يكمن في تكرار الكذب المرضي واستمراره حتى في الأوقات التي لا تشكل فيها الظروف دافعاً للاستعانة بالكذب.


2. الأساليب المتاحة لعلاج الكذب المرضي، ومن ذلك العلاج النفسي والعلاج الدوائي إذا كان ذلك مناسباً:


تعتمد الخطواتُ لعلاج الكذب المرضي على تحديد أسباب الكذب والعوامل المؤثرة فيه وتقديم الدعم المناسب، ويمكن أن تشمل الأساليب العلاجية النفسية مثل العلاج السلوكي المعرفي والعلاج النفسي الاجتماعي؛ إذ يهدف هذا النوع من العلاج إلى مساعدة الشخص على فهم دوافعه للكذب وتعلم استراتيجيات لمعاملتها معاملة صحيحة، ويمكن أن تشمل تلك الاستراتيجيات 
تطوير المهارات الاجتماعية
 والتعبير عن المشاعر بطرائق صحية ومواجهة التحديات بصدق.


قد تكون العلاجات الدوائية في بعض الحالات ضرورية إذا حدثت بعض الاضطرابات النفسية المصاحبة مثل القلق الشديد أو الاكتئاب؛ فالأدوية الخاصة بتلك الاضطرابات قد تسهم في تحسين حالة الشخص وتقليل 
القلق والتوتر
 الذي قد يكون دافعاً للكذب، ويجب أن يصف مختص نفسي مؤهل العلاجَ الدوائيَّ ويقدمه بوصفه جزءاً من خطة علاجية شاملة تشمل العلاج النفسي والتوجيه.


يعتمد الاختيار بين العلاج النفسي والعلاج الدوائي على تقدير المختص لحالة الفرد وظروفه الخاصة، فتعزز العلاجات المتكاملة التي تجمع بين الجوانب النفسية والدوائية من فاعلية العلاج، وتسهم في تقديم الدعم اللازم للشخص المعني بالكذب المرضي.


شاهد بالفديو: 6 طرق لكشف الكاذبين من حولك


 


الوقاية والتوعية:


1. دور التوعية المجتمعية في التعرف إلى أخطار الكذب المرضي وتقليل انتشاره:


تؤدي التوعية المجتمعية دوراً حاسماً في التصدي لانتشار الكذب المرضي وفهم أخطاره من خلال توفير معلومات دقيقة عن تأثيراته السلبية في الفرد والمجتمع، كما يمكن للتوعية أن تسهم في تحفيز الناس على التفكير المنهجي قبل اللجوء إلى الكذب، وكذلك يمكن أن تشمل جهود التوعية الحملات التعليمية وورش العمل والندوات التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع.


إضافة إلى ذلك يمكن للتوعية توجيه الاهتمام إلى تطوير مهارات تمييز الحقائق من الأكاذيب، وتعزيز القدرة على 
التفكير النقدي
، هذا قد يمكِّن الأفراد من التعرف إلى علامات الكذب المحتملة والاستفسار على نحو أفضل عن المعلومات قبل تصديقها، فعندما يكون الناس على دراية بأساليب التلاعب بالحقائق والأساليب المستخدمة في الكذب المرضي يكونون أكثر عرضة للحفاظ على صدق تصرفاتهم ونزاهتها.


2. كيفية تعزيز القيم والأخلاقيات الشخصية للوقاية من التطور نحو الكذب المرضي:


تعزيز القيم والأخلاقيات الشخصية واحد من أهم الجوانب للوقاية من تطور الكذب المرضي، ويمكن تحقيق ذلك من خلال 
تعزيز الوعي
 بأهمية الصدق والنزاهة بصفه قيمة أساسية في الحياة، كما تؤدي التربية والتعليم دوراً هاماً في ذلك؛ من خلال إدراج هذه القيم في مناهج التعليم والتثقيف، فتُعزَّز القيم والأخلاقيات الشخصية من خلال تشجيع النقاش المفتوح حولها في الأسرة والمدرسة والمجتمع، وتوفير الفرص للأفراد لمشاركة وجهات نظرهم المتعلقة بموضوع الصدق والنزاهة ومشاركة تجاربهم في معاملة هذه القضايا يمكن أن يعزز من وعيهم وتفهمهم للقيم الأخلاقية.


إقرأ أيضاً: 
 من هم المعتلُّون عقلياً؟


في الختام:


يأتي الوقت لإعادة تسليط الضوء على الأهمية الكبيرة لفهم ومواجهة الكذب المرضي؛ إذ إنَّه ليس مجرد سلوك فردي يؤثر في الشخص نفسه؛ بل هو أمر يمتد ليؤثر في المجتمع بأكمله من خلال فهم طبيعته وأسبابه وآثاره، ويمكننا أن نعمل جميعاً على تحديد الخطوات الضرورية للتصدي لهذه الظاهرة والحد من انتشارها؛ لذا ندعو إلى العمل المشترك والجهود المشددة؛ للحد من انتشار الكذب المرضي وتعزيز الصدق والنزاهة في المجتمع، ويجب أن يكون لكل فرد دوره في تحقيق هذه الأهداف، فيمكن للفرد تعزيز الوعي بأهمية الصدق والنزاهة في حياته اليومية، كما يجب أن يتعلم الأفراد كيفية مواجهة التحديات والضغوطات الاجتماعية بطرائق صادقة ومبنية على القيم.


يمكن للمجتمع أن يسهم في توفير بيئة تشجع على الصدق والنزاهة من خلال توفير فرص للتوعية والتثقيف والتدريب، كما يمكن تنظيم حملات إعلامية وبرامج توعية تسلط الضوء على الأخلاقيات والقيم التي يجب تعزيزها، إضافة إلى ذلك يمكن للمدارس والجامعات أن تضمِّن موضوعات تعزيز الصدق والنزاهة في مناهجها التعليمية.


تقف هذه الدعوة للتغيير الإيجابي على مستوى الفرد والمجتمع؛ فبالعمل المشترك والتوعية المستمرة يمكننا بناء مجتمع يستند إلى القيم والأخلاقيات القوية والصدق في التفاعلات والعلاقات؛ إذ إنَّ محاربة الكذب المرضي هي استثمار في بناء مستقبل أفضل وأكثر تفاؤل.
 







                                    المصادر +
                                








What to Know About Pathological Liars


pathological liar signs


What to know about pathological liars


How Do I Cope with Someone Being a Pathological Liar?


15 Signs of Pathological Lying and How to Handle













                        تنويه:
                    

                    يمنع نقل هذا المقال كما هو أو استخدامه في أي مكان آخر تحت طائلة المساءلة القانونية، ويمكن
                    استخدام فقرات أو أجزاء منه بعد الحصول على موافقة رسمية من
                    
إدارة
                        موقع النجاح نت









                        أضف تعليقاً                    




 










 










 












 






Loading...










 الموافقة على إنشاء حساب للتفاعل في النجاح نت


 
















 









                        نشر ..                    



                        نشر                    


 


















 











                        اشترك بالنشرة الدورية                    




اشترك



































                            مقالات مرتبطة                        

































                            اضطرابات الشخصية: ما هي؟ وما أسبابها، وأنواعها، وأعراضها؟                        







































                            أهم التصرفات التي يقوم بها الشخص الكاذب                        







































                            9 طرق لكشف الكاذبين من حولك                        






































 








Loading...



















                    مواقعنا                









                            إيلاف ترين









                            تدريب المدربين









                            بوابة مدربو إيلاف ترين









                            مركز دبي للتعلم السريع









                            عضوية المدرب المعتمد ICTM









                            موسوعة التعليم والتدريب









                            منتدى المدربين المحترفين











                    النجاح نت                




> أحدث المقالات


> مهارات النجاح


> المال والأعمال


> اسلوب حياة


> التطور المهني


> طب وصحة


> الأسرة والمجتمع


> فيديو


> الاستشارات



                        > الخبراء



                        > الكتَاب



                        > أدوات النجاح نت





                    مشاريع النجاح نت                





                        > منحة غيّر





                    خدمات وتواصل                





                        > أعلن معنا



                        > النجاح بارتنر



                        > اشترك في بذور النجاح



                        > التسجيل في النجاح نت



                            > الدخول إلى حسابي



                        > الاتصال بنا









                    النجاح نت دليلك الموثوق لتطوير نفسك والنجاح في تحقيق أهدافك.                



                    نرحب بانضمامك إلى فريق النجاح نت.                    
ننتظر تواصلك معنا.





                    للخدمات الإعلانية يمكنكم الكتابة لنا                    





























































                        حولنا                    
 |
                    

                        سياسة الخصوصية                    
 |
                    

                        سياسة الاستخدام                    











                    © 2025 ILLAFTrain














الشخصية التبعية: أسبابها وأعراضها وعلاجها







































































































                الدخول            



                التسجيل            













                تصفح مجالات النجاح            

























                مهارات النجاح 













                المال والأعمال 













                الصحة النفسية 













                الإسلام 













                اسلوب حياة 













                التغذية 













                التطور المهني 













                طب وصحة 













                تكنولوجيا 













                الأسرة والمجتمع 













                أسرار المال 






 




















مهارات النجاح








>






التطوير الشخصي








>






أنماط الشخصية















































                    الشخصية التبعية: أسبابها وأعراضها وعلاجها                























        التطور الشخصي    



        أنواع الشخصيات    



        اضطرابات الشخصية    















                    المؤلف                













                    آخر تحديث:                     

                    16/06/2022                    






7 دقيقة




أنماط الشخصية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 




عالم الأمراض النفسية واسع جداً؛ إذ إنَّه يكاد يتفوق بالعدد على عالم الأمراض الجسدية؛ وذلك لأنَّ الأرواح مختلفة جداً والأنفس تكاد لا تتشابه، أمَّا الأجساد فهي متشابهة إلى حد كبير بالتركيبة البنيوية.
 







                    المؤلف                









                                هيئة التحرير                            







                    آخر تحديث:                     

                    16/06/2022                    






7 دقيقة




أنماط الشخصية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 















                            فهرس +
                        














وعالم الطب النفسي القائم على تشخيص الأمراض النفسية والاضطرابات السلوكية ذو مجالٍ واسعٍ جداً، ويمكننا أن نقرأ يومياً عن أمراض لم نسمع بها من قبل.


وفي مقالنا هذا سوف نتوسع قدر المستطاع في الشخصية التبعية وأسبابها وأعراضها وعلاجها، ونتحدَّث عن هذا الاضطراب السلوكي، ونحاول سبر أغواره والتكلُّم عن أسبابه ودوافعه وتبيان أعراضه، ومحاولة الإضاءة على طرائق علاجه.


ما هي الشخصية التبعية؟


الشخصية التبعية أو التابعة هي اضطراب سلوكي يصاب به الرجال والنساء، ولكنَّ النساء معرضات إلى الإصابة به بشكل أكبر، ويتميز هذا الاضطراب بالاعتماد المرضي على الآخرين والتعلق بهم، وربط الشخص نفسه بالمحيطين به بطريقة سلبية تفاعلية، وتبدأ هذه الحالة عادة في الصغر، ولكنَّ مشغلاتها الحقيقية ما تزال عصية على الفهم نوعاً ما.


سوف نبحث معاً فيما يأتي عن أسباب اضطراب الشخصية التبعية ونحاول إيجاد أسباب جوهرية يمكننا أن نلقي اللوم عليها في هذا المرض.


أسباب الشخصية التبعية:


في دراسة متعلِّقة بكشف أسباب الشخصية التبعية، اكتشفت دراسة أمريكية أجراها عدة باحثين أنَّ 67% من حالات الشخصية التبعية قائمة على أسباب وراثية، والقسم المتبقي متعلق بأسباب بيئية؛ أي بالبيئة التي نشأ فيها المريض.


ولأنَّ أسباب 
الشخصية التبعية
 الجوهرية عصية على الفهم كما أسلفنا، فقد اتفق الباحثون على ربطها بأسباب نفسية اجتماعية، فإذاً هذا الاضطراب ناشئ عن مسببات وراثية واجتماعية وبيولوجية ونفسية في الوقت نفسه، ووجد العلماء أسباباً أخرى متعلقة بطريقة التنشئة والتعليم الاستبدادية، والإفراط في الشدة في أثناء التربية، وسوف نعدد معاً أسباب الشخصية التبعية التي يظن الباحثون في الصحة العقلية أنَّها ذات تأثير مباشر في تشكل هذا النمط من الشخصية.


من هذه الأسباب:


1. الوراثة:


تُعَدُّ الوراثة من أسباب الشخصية التبعية؛ إذ يظن الخبراء أنَّ الشخص الذي يحتوي تاريخ عائلته المرضي على اضطراب الشخصية التبعية أو اضطرابات نفسية أخرى، تكون لديه القابلية للإصابة بهذا النوع من الاضطرابات أكثر من غيره؛ فهو ذو استعداد فطري للإصابة بهذا المرض.


2. العلاقات الخاطئة:


الأفراد الذين مرَّت في حياتهم 
علاقات خاطئة مع الوسط المحيط
؛ لديهم قابلية كبيرة للإصابة باضطراب الشخصية التبعية؛ لذا فإنَّ العلاقات غير المتوازنة على اختلاف الأدوار فيها تُعَدُّ من أهم أسباب الشخصية التبعية.


3. سلوك الأسرة:


تتعزز أسباب الشخصية التبعية واحتمالية إصابة الأشخاص بهذا الاضطراب في حال كونهم ناشئين في أسرة تتبنى السلوك الاعتمادي؛ وهذا ما يمكننا تسميته بالسلوك الثقافي الخاطئ لدى الأهل.


شاهد بالفديو: 10 طرق للتخلّص من الشخصية الضعيفة وتقويتها


 


4. التشاؤم المفرط:


يظن الباحثون أنَّ الأفراد الذين يمتلكون 
نزعة تشاؤمية عالية
 أو الذين نشؤوا في أسرة تنتهج التفكير التشاؤمي يميلون إلى الإصابة باضطراب الشخصية التبعية؛ لذا فإنَّ الميول التشاؤمية تُعَدُّ من أسباب الشخصية التبعية.


5. اضطرابات الطفولة المستمرة:


تلك الاضطرابات تكون سبباً رئيساً من أسباب الشخصية التبعية، والتي يتبنَّاها لاوعي الطفل ويستمر بها مع تقدُّم العمر؛ كالخوف من 
الانفصال عن الأهل
، وعدم الرغبة في الابتعاد عنهم، وربما يؤثر مرض جسمي في الشخصية التبعية؛ إذ يعتاد الأطفال على الاهتمام والرعاية الخاصة بسبب مرضهم، فيصبح التعلق بالاهتمام مرضياً ومسبِّباً في المرض النفسي.


6. غياب الاستقلالية:


إنَّ غياب الاستقلالية هو أيضاً من أسباب الشخصية التبعية؛ إذ اكتشف العلماء أنَّ العائلات التي تحتوي على أفراد مصابين بالشخصية التبعية، يتجهون إلى وضع القيود على الأبناء، ويقللون جداً من الحرية الممنوحة لهم بشكلٍ توتري في كثير من الأحيان، ومن ثم تصبح هذه العائلة منبتاً خصباً لإصابات متلاحقة بهذا المرض.


وتجدر الإشارة إلى أنَّ معظم المصابين بالشخصية التبعية يرفضون العلاج على الرغم من إمكانيته، أو يستغنون عن العلاج بسبب أشخاص محيطين بهم يشعرونهم بالأمان الزائف و
الرضى عن النفس
 ويبعدونهم عن التوتر والانفعال.


إقرأ أيضاً: 
تنمية تقدير الذات لدى الطفل


أعراض الشخصية التبعية:


يمكننا أن نصنف الأفراد المصابين بهذا الاضطراب عن طريق ملاحظة أعراض الشخصية التبعية، فأغلب المصابين يغلب عليهم كونهم 
أناساً سلبيين
، وغير مُقدمين أبداً على تقرير الأشياء الهامة في حياتهم؛ بل يتكئون بشكل كبير على المحيطين بهم في اتِّخاذ القرارات المصيرية عنهم؛ إذ إنَّهم لا يحبذون أبداً تحمُّل المسؤولية ولو بشكل بسيط في أغلب مناحي حياتهم.




المريض البالغ المصاب بالشخصية التبعية يتَّكل في المجمل على أحد الأبوين، أو إذا كان مرتبطاً، فهو يتكل على الشريك حتى في أسخف الأمور كالثياب ولون الشعر والمكياج المناسب، أمَّا المصابون بالشخصية التبعية الذين ما يزالون في 
مرحلة المراهقة
، فهُم يتكلون على الأبوين اتكالاً مطلقاً وكاملاً وفي جميع مناحي الحياة دون أي استثناء.


ومن أعراض الشخصية التبعية أن يجد المصاب بها صعوبة بالغة في إظهار الأفكار التي تجول في خاطره، ويتجنَّب تماماً الاحتدام في النقاش مع الآخرين، ويخاف من أن يخالفهم في الرأي حتى لو كان الرأي المطروح ضد قناعته الشخصية، وأغلب الذين يخشى أن يخالفهم الرأي هم الأشخاص الذين يُعتَمد عليهم في حياتهم لملء الفراغ النفسي الذي تسببه الإصابة بالشخصية التبعية.


من أعراض الشخصية التبعية أيضاً خوف المصابين بها من ابتكار أفكار جديدة متعلقة بالعمل والإنتاج المادي، ويتهربون دائماً من المواقع القيادية التي تتطلب رأياً حاسماً وتحملاً للمسؤولية.


ويضاف إلى أعراض الشخصية التبعية كذلك أنَّ الأشخاص المصابين بها دائماً ما يتنازلون ويقومون بمهمات خارج نطاق شغفهم وقدرتهم؛ فقط من أجل تلقي المديح والدعم المعنوي من الآخرين، فهُم يعبرون دائماً عن أنَّهم بحاجة إلى الرعاية والحنان والمعاملة الخاصة.


ومن أهم أعراض الشخصية التبعية الشعور بقلة الحيلة والتوتر بسبب التخوف الدائم من عدم قدرتهم على الاهتمام بأنفسهم، ودائماً ما يمرون بشعور 
القلق والرهبة
 عندما يكونون قريبين من فقدان علاقة معينة مع أشخاص يوفرون لهم الدعم والرعاية، ويسعون فوراً إلى إنشاء علاقات جديدة وتقويتها من أجل تأمين الرعاية التي يظنون أنَّهم يحتاجون إليها كي لا يهتمون بأنفسهم ويرعونها، فهُم دائماً يسعون إلى ملء الفراغات في حياتهم التي يظنون بأنَّها بيئتهم الآمنة.




علاج الشخصية التبعية:


في علاج الشخصية التبعية وغيرها من 
الاضطرابات والأمراض النفسية
 والجسدية؛ تنقسم طرائق التعامل إلى قسمين: طرائق وقائية وطرائق علاجية، وللأسف فإنَّ طرائق الوقاية من الإصابة بالشخصية التبعية تنحصر فقط في دور الأسرة التربوي؛ إذ يكون متوازناً بين تأمين الدعم اللازم للطفل وبين إعطائه حريته ليتعلَّم كيف يعتمد على نفسه.


أمَّا عن علاج الشخصية التبعية بعد التشخيص واكتشاف المرض فينقسم إلى ستة محاور، سنذكرها دون أن يُعَدَّ ترتيب ورودها في المقال تعبيراً عن أهميتها؛ إذ إنَّ لكل محور علاجي أهميته في مرحلة من مراحل العلاج:


1. العلاج الجمعي:


نلاحظ في هذه الطريقة من طرائق علاج الشخصية التبعية الأهمية الكبيرة لمجموعات العلاج، والتي تعتمد على 
دعم الذات وزيادة الثقة
 مع مجموعة مرضى آخرين، والتي يتم فيها العلاج خلال فترات زمنية محددة ومدروسة من قبل؛ إذ إنَّ جمع الأشخاص المصابين بالشخصية التبعية مع بعضهم وطرح مشكلاتهم أمام بعضهم بعضاً يساعد كل شخص على التخلُّص من معاناته مع الاتكالية والاعتمادية، وتغيير هذا النمط من الحياة إلى أنماط إيجابية وفعالة.


وتساعد مجموعات العلاج الجمعي على تغلُّب المريض على عزلته، وإخراجه من قوقعته 
الاتكالية
 التي وضع نفسه فيها، وتساعد هذه المجموعات المريض على تنمية حس المبادرة لديه وإعطائه الجرأة التي يفقدها في اتِّخاذ القرارات.


2. العلاج الدوائي:


إنَّ علاج الشخصية التبعية يكون عن طريق علاج الأعراض الناجمة عنها، ويُعَدُّ العلاج الدوائي لهذه الأعراض هو العلاج الوحيد الفعال للشخصية التبعية، التي تَعُدُّ نوبات الخوف والهلع و
القلق والتوتر والاكتئاب
 من أبرز آثارها في الشخص المريض، ومن ثم يكون العلاج الدوائي بالعقاقير أمراً لا بد منه من أجل تخفيف حدة هذه النوبات والاختلاجات المرافقة لها.


ومن الواجب الحذر الشديد من إصابة المرضى بالإدمان على هذه العقاقير وترشيد استخدامها؛ إذ إنَّ المصاب بالشخصية التبعية يعتمد على هذه العقاقير كما يعتمد على الأشخاص، فيجب الانتباه من ألَّا يكون العلاج سبباً في تطور المرض.


3. العلاج السلوكي المعرفي:


تُعَدُّ هذه الطريقة من الطرائق النفسية الناجحة جداً في علاج الشخصية التبعية، والغاية من وراء هذه الطريقة هي مساندة الأشخاص المصابين في تخفيض حدة الاتكال على الآخرين في حياتهم اليومية، و
زيادة تقدير الذات
 وحب النفس، وتلقينهم المهارات المطلوبة لحياتهم اليومية، ودعمهم من أجل البدء بالاستقلالية والجرأة على اتخاذ القرارات بمعزل عن تأثير المحيط فيهم ودون طلب مشورتهم.


إقرأ أيضاً: 
علامات تدني تقدير الذات وأسبابه


4. العلاج النفسي:


هذه الطريقة في علاج الشخصية التبعية يمكن أن نَعُدُّها سلاحاً ذا حدين؛ وذلك لأنَّه يجب على 
الطبيب النفسي
 دعم المريض وتقديم المشورة والنصيحة له خلال فترة زمنية طويلة، وضمن هذه الفترة يجب الحذر من أن يتعلَّق به المريض وأن يجعله ملاذه الآمن الوحيد، فالفترة الطويلة للعلاج بهذه الطريقة قد تسبب بعض الأعراض الجانبية، ومع ذلك فإنَّها تُعَدُّ من الطرائق الناجحة في العلاج، وينصح المتخصصون بأن تكون جلسات العلاج متقطِّعة وعلى فترات متباعدة وهذه خطوة هامة في العلاج.


5. العلاج الأسري:


يهدف العلاج بهذه الطريقة من طرائق علاج الشخصية التبعية إلى إزاحة الغطاء عن 
الرباطات الأسرية
 وطريقة التعامل، وكشف الأمور الغامضة التي قد تقود إلى الإصابة بالشخصية التبعية؛ إذ إنَّه من المعروف أنَّ أهل المصاب هم من يصطحبونه إلى جلسات العلاج، كما أنَّ لاشتراك الأزواج في هذا العلاج أهمية كبيرة في التخلُّص من اتكالية أحدهما على الآخر، ومساعدة الطرفين على إنشاء علاقة صحية بينهما.


شاهد بالفديو: 12 طريقة لتعزيز التواصل الأسري


 


6. العلاج الشخصي:


وهو من الطرائق الحديثة المتبعة في علاج الشخصية التبعية؛ إذ يُلقِّن الطبيب النفسي المريض أساليب مديدة الأجل في كيفية التعامل مع الوسط المحيط، فيحث الطبيب المريض على الانتباه إلى أنَّ كيفية التعامل مع هذا الوسط أدت إلى توليد شخصيات تبعية فيما بينهم، فيدرك المريض كيف أنَّ الشخصية التبعية التي يعاني منها لها عدة مضاعفات سلبية، ويدرك كيف يدفع على الدوام فاتورة هذه الشخصية التي يعاني منها.


يعالج الطبيب من خلال هذه الطريقة الشخصية التبعية عن طريق تقديم المساعدة للمريض لاكتشاف طرائق بديلة وفعالة للتعامل مع الوسط المحيط، واستنباط طرائق سلوكية جديدة وفعالة 
لحياة أكثر إيجابية
.


في الختام:


إنََّ اضطراب الشخصية التبعية يظهر دائماً في المراحل العمرية الصغيرة؛ لذا فإنَّ المتابعة الحثيثة والعلاج الناجح سوف يقود إلى جعل الأفراد الذين يعانون من هذا الاضطراب أشخاص طبيعيين وفاعلين في المجتمع.


المصادر: 
1
، 
2
، 
3
، 
4
، 
5
 







                        تنويه:
                    

                    يمنع نقل هذا المقال كما هو أو استخدامه في أي مكان آخر تحت طائلة المساءلة القانونية، ويمكن
                    استخدام فقرات أو أجزاء منه بعد الحصول على موافقة رسمية من
                    
إدارة
                        موقع النجاح نت









                        أضف تعليقاً                    




 










 










 












 






Loading...










 الموافقة على إنشاء حساب للتفاعل في النجاح نت


 
















 









                        نشر ..                    



                        نشر                    


 


















 











                        اشترك بالنشرة الدورية                    




اشترك



































                            مقالات مرتبطة                        

































                            أهم أنواع الشخصيات وكيفية التعامل معها                        







































                            أنواع الشخصيات وصفاتها                        







































                            أخطر أنواع الشخصيات وأهم طرق التعامل معها                        






































 








Loading...



















                    مواقعنا                









                            إيلاف ترين









                            تدريب المدربين









                            بوابة مدربو إيلاف ترين









                            مركز دبي للتعلم السريع









                            عضوية المدرب المعتمد ICTM









                            موسوعة التعليم والتدريب









                            منتدى المدربين المحترفين











                    النجاح نت                




> أحدث المقالات


> مهارات النجاح


> المال والأعمال


> اسلوب حياة


> التطور المهني


> طب وصحة


> الأسرة والمجتمع


> فيديو


> الاستشارات



                        > الخبراء



                        > الكتَاب



                        > أدوات النجاح نت





                    مشاريع النجاح نت                





                        > منحة غيّر





                    خدمات وتواصل                





                        > أعلن معنا



                        > النجاح بارتنر



                        > اشترك في بذور النجاح



                        > التسجيل في النجاح نت



                            > الدخول إلى حسابي



                        > الاتصال بنا









                    النجاح نت دليلك الموثوق لتطوير نفسك والنجاح في تحقيق أهدافك.                



                    نرحب بانضمامك إلى فريق النجاح نت.                    
ننتظر تواصلك معنا.





                    للخدمات الإعلانية يمكنكم الكتابة لنا                    





























































                        حولنا                    
 |
                    

                        سياسة الخصوصية                    
 |
                    

                        سياسة الاستخدام                    











                    © 2025 ILLAFTrain
                














الشخصية الاضطهادية (البارانوية): تعريفها، أعراضها، أسبابها، طرق علاجها







































































































                الدخول            



                التسجيل            













                تصفح مجالات النجاح            

























                مهارات النجاح 













                المال والأعمال 













                الصحة النفسية 













                الإسلام 













                اسلوب حياة 













                التغذية 













                التطور المهني 













                طب وصحة 













                تكنولوجيا 













                الأسرة والمجتمع 













                أسرار المال 






 




















مهارات النجاح








>






التطوير الشخصي








>






أنماط الشخصية















































                    الشخصية الاضطهادية (البارانوية): تعريفها، أعراضها، أسبابها، طرق علاجها                























        أنواع الشخصيات    



        اضطرابات الشخصية    















                    المؤلف                













                    آخر تحديث:                     

                    02/11/2021                    






5 دقيقة




أنماط الشخصية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 




إنَّه شخص عاشق للجدالات، ومدافع شرس عن آرائه، ومتشبث قوي بأفكاره، ويتقن لعبَ دور الضحية، ولن تستطيع الفوز عليه بأيِّ نقاش؛ ذلك لأنَّ لديه قدرة هائلة على الإتيان بملايين الحجج والتبريرات التي تجعله محقاً.
 







                    المؤلف                









                                هيئة التحرير                            







                    آخر تحديث:                     

                    02/11/2021                    






5 دقيقة




أنماط الشخصية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 















                            فهرس +
                        














يقيد حريتك، ويجتاح مساحتك الشخصية، ويشكك بتحركاتك، ويتتبع تفاصيل حياتك ونشاطاتك لحظة بلحظة تحت شعار أنَّه يرعاك ويحبك ويخاف عليك، ويسيء الظن بالآخرين على الدوام، ويغار ويحسد ولا يتمنى الخير للآخرين تحت شعار الحرص والحذر؛ ولكن، أيُّ حرص ذاك الذي يضرب بعرض الحائط كل القيم الإنسانية الراقية، ويجعل من الشخص مهووساً بالشك، ولا يعترف بوجود القلب الطيب والنية الحسنة لدى الآخرين، وينظر إليهم على أنَّهم أشرار يرتدون زي صديق أو حبيب أو جار؟


إنَّه فاقد للثقة بكل شيء في الحياة، الأمر الذي يرهق الطرف الآخر ويدفعه إلى الهرب من علاقة مؤذية ومستهلكة للطاقة والحياة والحماس؛ فهو يملك قدرة هائلة على إخماد طاقة الطرف الآخر الذي تراه دائم التبرير والقلق والتوتر من جراء الاتهامات الهائلة الموجهة إليه.


يتَّبع سياسة غريبة الأطوار في تأويله للأمور وتفسيره للكلمات، فيميل إلى خلق نظرية تآمرية تُحاك ضده من جراء موقف صغير وبسيط حدث معه ولا يدعو إلى الريبة نهائياً، وينزع إلى تفسير ضحكة صادقة وعفوية على أنَّها ضحكة ساخرة تمسُّ كرامته ووجوده؛ الأمر الذي يُنفِّر الآخرين منه بسبب حساسيته المفرطة وشكوكه اللامنطقية والوسواسية.


يحمل قلبه كماً كبيراً من المشاعر السلبية والأفكار السوداوية والنوايا الخبيثة تجاه الآخرين، دون أن يسعى إلى المسامحة والغفران ولو لمرة واحدة في حياته؛ فتجده عدوانياً وعنيفاً ودائم الغضب بفعل مخزون الطاقة السلبية المعتمل في داخله.


لا يعترف هذا الشخص بمرضه البتة، بل يفعل كل ما بوسعه لكي يجعلك أنت المريض والظالم والمفتري، ولديه قدرة هائلة على قلب الموازين لصالحه هو. 


يطول الحديث عن الشخصية الاضطهادية التي تعدُّ من أصعب الشخصيات التي يمكن أن تتعامل معها على الإطلاق؛ لذا دعونا نتعرف عليها من خلال هذا المقال.


ما هي الشخصية الاضطهادية (البارانوية)؟


تُصنَّف الشخصية الاضطهادية على أنَّها اضطراب من 
اضطرابات الشخصية
 التي لا يدرك الشخص المصاب معاناته منها، وتعيقه عن أداء مهامه الحياتية، وتؤثر في جوانب حياته المهنية والدراسية وتواصله مع الآخرين.


يكون الشخص المصاب باضطراب الشخصية الاضطهادية دائم الحساسية والشك بالآخرين، حيث يفسِّر أصغر موقف عفوي يقومون به على أنَّه خطة شريرة من أجل إيقاع الأذى به وتدميره، ويفترض مسبقاً كراهيتهم له دوماً.


إقرأ أيضاً: 
12 صفة تجعلك صاحب شخصية مثالية


ما أعراض الشخصية الاضطهادية (البارانوية)؟


لكي نشخص إصابة شخص ما باضطراب الشخصية الاضطهادية، يجب أن يعاني من أغلب الأعراض الآتية:


1. الارتيابات التي لا أساس لها:


يملك هذا الشخص شكوكاً وأفكار سلبية بخصوص نوايا الآخرين نحوه، ويفكر أنَّ الآخرين يخططون لإيذائه واستغلاله بشتى الطرائق؛ فمثلاً: إن عُرِضَ عليه شخص ما المساعدة بنية طيبة وصادقة، فإنَّه يشك بتلك المساعدة ويتعامل معها على أنَّها أذية مستترة خلف قناع المساعدة.


2. الهلع من استخدام أي شيء ضده:


إنَّ من أصعب سمات الشخصية الاضطهادية على الإطلاق "عدم الإدلاء بأيِّ معلومة تخصها بسبب خوفها الشديد من استخدام هذه المعلومات كورقة ضغط عليها لاحقاً، أو كوسيلة لاستغلالها والتلاعب بها".


3. المهارة في قلب الأحداث:


الشخصية الاضطهادية محترفة في الإسقاط؛ فهي تعمل على تحميل الآخرين مسؤولية أفعالها المشينة، وتقلب الأمور إلى صالحها معتبرة نفسها ضحية للآخر.


4. لا تقبل النقد على الإطلاق:


تبعد الشخصية الاضطهادية كل البعد عن المرونة، وهي متعصبة جداً لأفكارها وآرائها؛ وفي حال تعرضت إلى النقد من قبل شخص ما، تستشيط غضباً، ولا تتوانى عن كيل أبشع الألفاظ والإهانات بحقه.


في المقابل، تعطي الشخصية الاضطهادية الحق لنفسها بانتقاد كلِّ الأشخاص المحيطين بها.


5. جفاف القلب وعدم الغفران:


تعاني الشخصية الاضطهادية من جفاف القلب وتبلد المشاعر، ويحمل قلبها الكثير من الضغائن؛ فهي لا تنسى أي موقف قام به الآخرون تجاهها مهما صغر، ولا تسامح نهائياً.


أيضاً، تميل هذه الشخصية إلى الحسد والغيرة، فتجدها تغار بشدة من نجاح الآخرين دون أن تفكر في مقدار تعبهم وجهدهم المبذول للوصول إلى هذه الدرجة من التميز.


6. الشَّك المريض بشريك الحياة:


تميل الشخصية الاضطهادية إلى 
الشك
 بشريك الحياة، فتشك بخيانته وعدم وفائه وإخلاصه لها، وتتبع طرائق استخباراتية تجعل حياة شريكها جحيماً؛ فتجدها دائمة التلصص والتجسس على مكالماته ورسائله وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي، وملتزمة بمراقبتها لتحركاته لحظة لحظة؛ الأمر الذي يصيب شريكها بالضيق النفسي والنفور منها، ويسبب له الأمراض العضوية الناتجة عن كبت المشاعر، مثل التهاب الكولون العصبي، وتسرع ضربات القلب، وآلام المعدة، وضيق الصدر، واضطرابات النوم، والإسهال أو الإمساك.


7. التفسيرات السيئة الشريرة:


لا مكان للنية الصافية أو النقية في عقل وقلب الشخصية الاضطهادية؛ فهي تميل إلى تفسير كل ما يُقال أو يحدث أمامها بسوء ظن ونية شريرة، وتعيش وهي مؤمنة بخضوعها التام لنظرية المؤامرة، حيث تشعر أنَّ الجميع يتآمر لإيذائها والنيل منها، وبمن فيهم: أهلها وأقرباؤها.


8. التكبر والغرور:


تعيش الشخصية الاضطهادية بعقلية المتكبر الفارغ من الداخل، حيث تتلذذ بفرض الأوامر والإهانات بحق الآخرين، في حين لا تسمح أن يخطئ أيُّ شخص بحقها.


إقرأ أيضاً: 
5 علامات تدل على الإصابة باضطرابات الشخصيّة


ما أسباب تكوين الشخصية الاضطهادية؟


1. العامل الوراثي:


تزداد نسبة استعداد الطفل للإصابة باضطراب الشخصية الاضطهادية عندما يكون أحد الوالدين مصاباً بهذا الاضطراب.


2. العامل البيئي:


لقد عانت الشخصية الاضطهادية من بيئة عائلية غير دافئة في أثناء فترة طفولتها؛ فهي لم تُعطَى الحنان اللازم، ولم يُشبَع احتياجها النفسي بالشكل الصحيح، وعُومِلت بقسوة وعنف عوضاً عن احتوائها وبناء ثقتها بنفسها، واعتُمِد معها أسلوب
 النقد
 اللاذع والتوبيخ بدلاً من أسلوب التحفيز والترغيب.


ستظهر لدى الطفل الناشئ في بيئة كهذه شكوك خطيرة تجاه الآخرين، حيث حرَّض ما اختبره من انفصال عاطفي شديد عن أبويه في طفولته الشكوك السلبية لديه تجاه الآخرين عموماً.


أيضاً، يعدُّ ضعف الثقة بالنفس الأساس الذي تُبنَى عليه الشخصية الاضطهادية، وتعدُّ  العامل المساعد على تطويرها، ومن ثمَّ يتضخم الأمر ليشمل الشكوك المتواصلة والمستمرة بالآخرين وغير المبنية على أساس منطقي.


3. الدافعية:


قد لا يعاني الطفل من اضطراب الشخصية الاضطهادية رغم وجود العامل الوراثي في العائلة، والبيئة العائلية القاسية؛ ويعود هذا إلى الدافعية، حيث تكون السمات الشخصية للطفل قوية ومميزة.


في المقابل، قد لا يكون هناك عامل وراثي في العائلة، وقد يتمتع الطفل ببيئة سليمة نفسياً، إلَّا أنَّه قد يصاب باضطراب الشخصية الاضطهادية؛ ويعود ذلك إلى السمات الشخصية الضعيفة للطفل، حيث يملك عامل دافعية مشوشاً وهشاً.


4. الصدمات النفسية المتكررة:


يؤدي تعرُّض الشخص إلى صدمات نفسية متكررة، مع عدم وجود وعي كافٍ بضرورة استنباط الدروس الإيجابية من التجارب السلبية واستكتشاف 
نقاط الضعف
 في الشخصية التي جذبت هذه المواقف إلى حياته؛ إلى زيادة احتمال إصابة الشخص باضطراب الشخصية الاضطهادية.


إقرأ أيضاً: 
5 نصائح تساعد على تكوين شخصيّة الطفل السليمة


علاج الشخصية الاضطهادية:


يؤدي التعامل مع الشخصية الاضطهادية إلى استكانة الطرف الآخر واعترافه بشيء لم يقترفه أساساً؛ وذلك لعدم قدرته على مجاراة الشخصية الاضطهادية في قدرتها على الجدال المستمر وتزوير الحقائق وقلب الموازين إلى صالحها، ويتطور الأمر بعد ذلك إلى إصابته 
بالاكتئاب
 والذبول والاحتراق النفسي؛ لذا: 




لا تراهن على تغيير الشخصية الاضطهادية، بل راهن على تغيير ردة فعلك تجاه أفعالها.


لا تسمح لها أن تستدرجك إلى معاركها ونقاشاتها العقيمة، بل انسحب من هكذا مواقف، وإلَّا ستتأذى.


لا تنتقد الشخصية الاضطهادية بشدة؛ وإن كان لابد من انتقادها، انتقدها بأسلوب لطيف ورفق ولين.


اسعَ جاهداً إلى جعلها مستبصرة بوضعها ومدركة لمرضها؛ وذلك لكي تبدي اهتماماً للتغيير والعلاج.


تمتع بقدر كبير من الصبر والحكمة في أثناء تعاملك مع الشخصية الاضطهادية، وتحديداً إن كانت قريبة منك.


ابقَ مصراً على آرائك وأفكارك ولا تتنازل عنها لكي ترضي غرور الشخصية الاضطهادية، وإلَّا ستتمادى معك وتجتاح حريتك ومساحتك.


استعن بطبيب نفسي موثوق في حال عدم جدوى اتباع الأساليب السابقة معها.




على المعالج النفسي التمتع بالصبر والحكمة في أثناء علاجه للشخصية الاضطهادية؛ فهي دائمة التشويش في حديثها، وتبتعد عن الفكرة الرئيسة الجوهرية دوماً.


يستطيع المعالج استخدام العلاج النفسي المعرفي السلوكي من خلال العمل على جعل المريض يستشعر النتائج السلبية لسوء ظنه بالآخرين، ومن ثمَّ يستبصر أهمية تغيير أفكاره للوصول إلى 
حياة أفضل
.


الخلاصة:


اهتموا بأطفالكم، واسعوا جاهدين إلى زرع الثقة والقوة في شخصيتهم، حيث تنشأ أغلب الاضطرابات الشخصية نتيجة التربية القاسية الخالية من العواطف والحنان، كما يعدُّ تحطيم ثقة الطفل بنفسه والانتقاد اللاذع أساس كل مرض نفسي.


 


المصادر
: 
1
، 
2
، 
3
، 
4
، 
5
، 
6
 







                        تنويه:
                    

                    يمنع نقل هذا المقال كما هو أو استخدامه في أي مكان آخر تحت طائلة المساءلة القانونية، ويمكن
                    استخدام فقرات أو أجزاء منه بعد الحصول على موافقة رسمية من
                    
إدارة
                        موقع النجاح نت









                        أضف تعليقاً                    




 










 










 












 






Loading...










 الموافقة على إنشاء حساب للتفاعل في النجاح نت


 
















 









                        نشر ..                    



                        نشر                    


 


















 











                        اشترك بالنشرة الدورية                    




اشترك



































                            مقالات مرتبطة                        

































                            صفات الشخصية المتزنة وكيفية بنائها                        







































                            صفات الشخصية النرجسية وطرق التعامل معها                        







































                            صفات الشخصية القوية وكيفية بنائها                        






































 








Loading...



















                    مواقعنا                









                            إيلاف ترين









                            تدريب المدربين









                            بوابة مدربو إيلاف ترين









                            مركز دبي للتعلم السريع









                            عضوية المدرب المعتمد ICTM









                            موسوعة التعليم والتدريب









                            منتدى المدربين المحترفين











                    النجاح نت                




> أحدث المقالات


> مهارات النجاح


> المال والأعمال


> اسلوب حياة


> التطور المهني


> طب وصحة


> الأسرة والمجتمع


> فيديو


> الاستشارات



                        > الخبراء



                        > الكتَاب



                        > أدوات النجاح نت





                    مشاريع النجاح نت                





                        > منحة غيّر





                    خدمات وتواصل                





                        > أعلن معنا



                        > النجاح بارتنر



                        > اشترك في بذور النجاح



                        > التسجيل في النجاح نت



                            > الدخول إلى حسابي



                        > الاتصال بنا









                    النجاح نت دليلك الموثوق لتطوير نفسك والنجاح في تحقيق أهدافك.                



                    نرحب بانضمامك إلى فريق النجاح نت.                    
ننتظر تواصلك معنا.





                    للخدمات الإعلانية يمكنكم الكتابة لنا                    





























































                        حولنا                    
 |
                    

                        سياسة الخصوصية                    
 |
                    

                        سياسة الاستخدام                    











                    © 2025 ILLAFTrain
                

















السير خلال النوم - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)




































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






السير خلال النوم




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic (مايو كلينك)














طباعة










نظرة عامة
يحدث السير أثناء النوم، المعروف أيضًا بالسير النومي، عندما يستيقظ الأشخاص ويتجولون وهم نائمون. وهي حالة شائعة لدى الأطفال أكثر من البالغين. عادةً ما يتخلص الأطفال من السير أثناء النوم بحلول سنوات المراهقة. ولا يشكل السير العرضي أثناء النوم مشكلة خطيرة في الغالب ولا يكون العلاج ضروريًا في هذه الحالة. ولكن قد يشير السير أثناء النوم الذي يتكرر مرات كثيرة إلى أحد اضطرابات النوم الكامنة.


قد يلتبس السير أثناء النوم لدى البالغين في كثير من الأحيان باضطرابات النوم الأخرى، أو يحدث كجزء منها. كما قد تؤدي حالات مرضية أخرى إلى سير الأشخاص أثناء النوم.


إذا كان أي شخص في منزلك يسير أثناء النوم، فمن المهم اتخاذ خطوات لحمايته من الإصابات المصاحبة للسير أثناء النوم.
المنتجات والخدمات
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
عادةً ما يحدث السير أثناء النوم في وقت مبكر من الليل — غالبًا بعد الخلود للنوم بساعة أو ساعتين. ومن غير المحتمل حدوثه خلال أوقات القيلولة، لكنه ممكن. قد تحدث نوبة السير أثناء النوم نادرًا أو كثيرًا. وتدوم النوبة عمومًا بضع دقائق، ولكن يمكن أن تستمر مدة أطول.


يمكن للشخص الذي يسير أثناء النوم أن:




ينهض من على السرير ويتجول.


يجلس فوق السرير ويفتح عينيه.


تكون عيناه محدقتين وثابتتين.


لا يستجيب أو يتحدث إلى الآخرين.


يكون من الصعب إيقاظه.


يكون مشتتًا لمدة قصيرة من الوقت بعد استيقاظه.


لا يتذكر نوبة السير أثناء النوم عندما يستيقظ في الصباح.


تكون لديه مشكلات في أداء عمله أثناء النهار نتيجة اضطراب النوم.


يكون مصابًا أيضًا بنوبات هلع أثناء النوم تُسبِّب الصراخ وتحريك الذراعين والساقين.




وأحيانًا يفعل الشخص الذي يسير أثناء النوم ما يأتي:




إجراء الأنشطة الروتينية، مثل ارتداء الملابس أو التحدث أو تناول الطعام.


مغادرة المنزل.


قيادة سيارة.


الانخراط في سلوك غير معتاد، مثل التبول في الخزانة.


الانخراط في نشاط جنسي دون وعي.


التعرض للإصابة، على سبيل المثال، عن طريق السقوط من الدَّرَج أو القفز من نافذة.


التعامل بعنف خلال فترة الارتباك الوجيزة عقب الاستيقاظ أو عند السير أثناء النوم من حين لآخر.




الحالات التي تستلزم زيارة الطبيب
لا تكون نوبات المشي أثناء النوم العارضة عادةً مدعاة للقلق. فهي عادة ما تختفي من تلقاء نفسها. يمكنكِ ببساطة ذكر المشي أثناء النوم خلال الفحص البدني الروتيني أو فحص صحة الطفل.


استشِر اختصاصي الرعاية الصحية إذا كانت نوبات المشي أثناء النوم:




تحدث بشكل متكرر — على سبيل المثال، أكثر من مرة إلى مرتين في الأسبوع أو عدة مرات في الليلة الواحدة.


تؤدي إلى سلوك خطير أو إصابات لمن يمشي أثناء النوم أو للآخرين.


تقلق نوم أفراد المنزل أو من يمشي أثناء النوم.


تؤدي إلى الشعور بالتعب الشديد أثناء النهار أو تسبب مشكلات في أنشطة الحياة اليومية، مثل المدرسة أو العمل.


تستمر حتى سنوات المراهقة بالنسبة إلى أطفالك، أو يبدأ ظهورها لأول مرة بالنسبة إلى شخص بالغ.




طلب تحديد موعد


الأسباب
يصنَّف المشي أثناء النوم ضمن الخطل النومي، وهو سلوك أو حدث غير مرغوب فيه يحدث خلال النوم. المشي أثناء النوم أحد اضطرابات التيقظ. ويعني ذلك أنه يحدث أثناء مرحلة النوم N3، وهي أعمق مرحلة من نوم حركة العين غير السريعة (NREM). هناك اضطراب آخر في مرحلة حركة العين غير السريعة وهو نوبات الهلع أثناء النوم التي يمكن أن تحدث مع المشي أثناء النوم.


يمكن أن تؤدي عوامل كثيرة إلى المشي أثناء النوم، بما في ذلك:




عدم الحصول على قسط كافٍ من النوم.


التوتر.


الحُمّى.


عدم انتظام مواعيد النوم أو السفر أو النوم المتقطع.




في بعض الأحيان، يمكن للحالات الكامنة التي تؤثر في النوم أن تسبب المشي أثناء النوم، مثل:




اضطراب التنفس أثناء النوم — مجموعة من الاضطرابات التي تتميز بأنماط تنفس غير طبيعية أثناء النوم، مثل انقطاع النفس الانسدادي النومي.


تناول بعض الأدوية، مثل المنومات أو المهدئات أو بعض الأدوية المستخدمة لحالات الصحة العقلية.


اضطرابات تعاطي المواد، مثل تناول المشروبات الكحولية.


متلازمة تململ الساقين.


داء الارتجاع المَعِدي المريئي (GERD).




عوامل الخطر
من العوامل التي قد تزيد من خطر الإصابة بالمشي أثناء النوم ما يأتي:




الخصائص الوراثية.
 يسري المشي أثناء النوم في العائلات. ويكون أكثر شيوعًا إذا كان لدى أحد الوالدين سيرة مَرضية للمشي أثناء النوم، ويزداد شيوعًا للغاية إذا كان لدى كلا الوالدين سيرة مَرضية للإصابة باضطراب النوم.


العمر.
 يحدث المشي أثناء النوم لدى الأطفال أكثر من البالغين. ومن المرجح أن يكون ظهوره في مرحلة البلوغ مرتبطًا بحالات كامنة أخرى.




المضاعفات
المشي أثناء النوم ليس مشكلة بالضرورة، لكن بإمكان الأشخاص الذين يمشون أثناء النوم:




التعرض للأذى، خاصة إذا ساروا بالقرب من الأثاث أو السلالم أو تجولوا بالخارج أو قادوا السيارة أو تناوَلوا شيئًا لا يجب تناوُله خلال المشي أثناء النوم.


المعاناة من اضطرابات النوم التي تستمر لفترة طويلة، ما قد يؤدي إلى الشعور بالتعب الشديد أثناء النهار وإلى مشكلات محتملة في المدرسة أو السلوك.


الشعور بالحرج الشديد بسبب تصرفاتهم.


التأثير في نوم الآخرين.




في حالات نادرة، بإمكان من يمشون أثناء النوم إصابة شخص آخر بالقرب منهم.


























من إعداد فريق مايو كلينك








السير خلال النوم - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)






طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    23/08/2024



طباعة




إظهار المَراجع


Sleep-wake disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed.  American Psychiatric Association; 2022. http://dsm.psychiatryonline.org. Accessed April 3, 2024.


Sleepwalking: What is somnambulism. National Sleep Foundation. https://www.sleepfoundation.org/parasomnias/sleepwalking. Accessed April 3, 2024.


Sleepwalking. American Academy of Family Physicians. https://familyhealthcare professional.org/condition/sleepwalking. Accessed April 3, 2024.


Parasomnias. Merck Manual Professional Version. http://www.merckmanuals.com/professional/neurologic-disorders/sleep-and-wakefulness-disorders/parasomnias. Accessed April 3, 2024.


Sleepwalking. American Academy of Sleep Medicine. https://sleepeducation.org/sleep-disorders/sleepwalking. Accessed April 3, 2024.


Morse AM, et al. Parasomnias of childhood, including sleepwalking. https://www.uptodate.com/search. Accessed April 3, 2024.


Foldvary-Schaefer N. Disorders of arousal from non-rapid eye movement sleep in adults. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 3, 2024.


Vaughn BV. Approach to abnormal movements and behaviors during sleep. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 3, 2024.


Morse AM, et al. Sleep-related movement disorders in childhood. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 3, 2024.


Olson EJ (expert opinion). Mayo Clinic. April 23, 2024.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






اختبار النوم (دراسة النوم)










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














السير خلال النوم
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic
(مايو كلينك)














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20319016






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


السير خلال النوم




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文






























السير خلال النوم - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)




































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






السير خلال النوم




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic (مايو كلينك)














طباعة






التشخيص
يراجع اختصاصي الرعاية الصحية سيرتك المَرضية والأعراض لتشخيص السير أثناء النوم. قد يشمل تقييم الحالة ما يلي:




الفحص البدني.
 قد يجري اختصاصي الرعاية الصحية فحصًا بدنيًا للكشف عن أي حالات يمكن الخلط بينها وبين السير أثناء النوم مثل نوبات الصرع الليلية أو اضطرابات النوم الأخرى أو نوبات الهلع.


مناقشة الأعراض الظاهرة.
 إذا لم تكن تعيش بمفردك ولا تدري أنك تسير أثناء النوم، فمن المحتمل أن يخبرك الآخرون بذلك. إذا صاحبك من يشاركك في فراش نومك إلى الموعد الطبي، فقد يسأله اختصاصي الرعاية الصحية عما إذا كان يبدو أنك تسير أثناء النوم. قد يطلب منك اختصاصي الرعاية الصحية ومن يشاركك في فراش نومك ملء استبيان حول سلوكيات نومك. أخبر اختصاصي الرعاية الصحية إذا كانت لديك سيرة مَرضية عائلية للإصابة بالسير أثناء النوم.


تخطيط النوم.
 في بعض الحالات، قد يقترح اختصاصي الرعاية الصحية إجراء تخطيط ليلي لك في مختبر لحالات النوم. تسمى دراسة النوم هذه تخطيط النوم. ستقوم المستشعرات الموضوعة على جسمك بتسجيل ومراقبة موجات دماغك ومستوى الأكسجين في دمك وسرعة القلب وتنفسك، بالإضافة إلى حركات العينين والساقين أثناء نومك. وقد يُسجَّل لك مقطع فيديو أيضًا لتوثيق سلوكك خلال دورات النوم.








الرعاية الصحية في Mayo Clinic





					السير خلال النوم: احصل على الرعاية الصحية في Mayo Clinic
					
ابدأ هنا










للمزيد من المعلومات
السير خلال النوم - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)
اختبار النوم (دراسة النوم)


العلاج
عادة لا يحتاج المشي أثناء النوم العرضي إلى علاج. بالنسبة إلى الأطفال الذين يمشون أثناء النوم، يختفي عادة بحلول سن المراهقة.


إذا كان المشي أثناء النوم يمكن أن يؤدي إلى إصابة أو يزعج أفراد الأسرة أو يؤدي إلى الإحراج أو اضطراب النوم للأشخاص الذين يمشون أثناء النوم، فقد يكون العلاج ضروريًا. يركز العلاج بوجه عام على تعزيز السلامة وإيقاف سبب المشي أثناء النوم.


وقد يشمل العلاج ما يلي:




علاج أي حالة صحية كامنة،
 إذا كان المشي أثناء النوم متعلقًا بعدم الحصول على قسط كافٍ من النوم أو اضطراب النوم الكامن أو الحالة الطبية.


ضبط الأدوية،
 إذا كان من المعتقد أن المشي أثناء النوم ناتج عن دواء ما.


الإيقاظ الاستباقي،
 وهو يتضمن إيقاظ الأشخاص قبل حوالي 15 دقيقة من الموعد الذي يمشون فيه أثناء النوم، ثم البقاء مستيقظين لبضع دقائق قبل النوم مرة أخرى.


الأدوية
 مثل بنزوديازيبين، الذي يبطئ نشاط الجهاز العصبي، أو بعض مضادات الاكتئاب.


تعلم التنويم المغناطيسي الذاتي
 على يد اختصاصي مدرب على اضطرابات النوم. بإمكان الأشخاص المنفتحين على الاقتراحات أثناء التنويم المغناطيسي تحقيق حالة استرخاء عميقة يمكن أن تغير الأنشطة غير المرغوبة أثناء النوم.


المعالجة أو التوجيه المعنوي،
 حيث يمكن لاختصاصي الصحة العقلية اقتراح طرق لتحسين النوم وتقليل التوتر وكذلك تعليم تقنيات التنويم المغناطيسي الذاتي والاسترخاء.




طلب تحديد موعد


نمط الحياة والعلاجات المنزلية
إذا كان المشي أثناء النوم مصدر مشكلة لك أو لطفلك، فجرب ما يأتي:




اجعل البيئة آمنة.
 وإذا سبب المشي أثناء النوم إصابات أو قد يسببها، فاتخذ الاحتياطات. أغلق جميع النوافذ والأبواب الخارجية وأحكم قفلها قبل النوم. ويمكنك حتى قفل الأبواب الداخلية أو وضع أجهزة إنذار أو أجراس عليها. اقفل المداخل أو السلالم ببوابة. أبعد الأسلاك الكهربائية وغيرها من المخاطر التي تسبب التعثر عن الطريق. نم في غرفة في الطابق الأرضي، إن أمكن ذلك. ضع الأشياء الحادة أو الخطرة بعيدًا عن متناول اليد، واقفل جميع الأسلحة. إذا كان طفلك يمشي أثناء النوم، فتجنب استخدام الأسرَّة ذات الطابقين.


أعد من يمشون أثناء النوم إلى السرير برفق.
 فلا داعي لإيقاظهم. وبالرغم من أنه ليس من الخطر إيقاظهم، فإنه قد يكون مزعجًا إذا شعروا بالتشتت وربما الاضطراب.


احصل على قسط كافٍ من النوم.
 حيث يمكن أن يؤدي التعب الشديد إلى المشي أثناء النوم. إذا لم تكن تحصل على قسط كافٍ من النوم — سبع ساعات كل ليلة على الأقل — فحاول أن تنام في وقت مبكر أو تتبع جدول نوم أكثر انتظامًا. أو خذ قيلولة قصيرة، وهي مفيدة للأطفال الصغار بشكل خاص. وإذا أمكن، فتجنَّب الضوضاء أو أي أشياء أخرى قد تقلقك أثناء النوم.


احصل على روتين منتظم وباعث على الاسترخاء قبل النوم.
 فمارس أنشطة هادئة ومهدئة قبل النوم، مثل قراءة الكتب أو تركيب قطع الألغاز أو الجلوس في حوض استحمام دافئ. وقد تكون تمارين التأمل أو الاسترخاء مفيدة أيضًا. واجعل غرفة النوم مكانًا مريحًا وهادئًا مناسبًا للنوم.


أعطِ التوتر حجمه الطبيعي.
 تعرف على المشكلات التي تسبب التوتر وطرق التعامل مع التوتر. تحدث عما يضايقك. أو إذا كان طفلك يمشي أثناء النوم ويبدو عليه القلق والتوتر، فتحدث إليه عن أي مخاوف. وقد تكون الاستعانة باختصاصي الصحة العقلية مفيدة.


ابحث عن النمط المتكرر.
 على مدار عدة ليال، سجل ― أو اجعل شخصًا آخر من بيتك يسجل ― بعد كم دقيقة من النوم تحدث نوبة المشي أثناء النوم. وإذا كان التوقيت منتظمًا إلى حد ما، فإن هذه المعلومات يمكن أن تساعد في التخطيط للإيقاظ الاستباقي.


ابتعد عن المشروبات الكحولية.
 يمكن أن يؤثر تناوُل المشروبات الكحولية في النوم الجيد ليلاً وقد يسبب المشي أثناء النوم.




الاستعداد لموعدك
إذا كنت مصابًا بالسير أثناء النوم ولديك مخاوف بشأن السلامة أو الحالات الكامنة، فزُر اختصاصي الرعاية الصحية. قد ترغب في اصطحاب أحد أفراد العائلة أو الأصدقاء معك، إن أمكن، لتقديم معلومات أكثر حول حالة السير أثناء النوم. وقد يُحيلك اختصاصي الرعاية الصحية إلى اختصاصي في علاج اضطرابات النوم.


ويُستحسن الاحتفاظ بمفكِّرة للنوم لمدة أسبوعين قبل الموعد الطبي وجلب المفكِّرة معك في الموعد الطبي. يمكن أن تساعد المعلومات اختصاصي الرعاية الصحية على فهم المزيد عن مواعيد النوم، والعوامل التي تؤثر في النوم، وأوقات حدوث السير أثناء النوم. في الصباح، دوِّن روتين النوم، وجودة النوم وما إلى ذلك. وفي نهاية اليوم، دوِّن السلوكيات التي قد تؤثر في النوم، مثل التغييرات في مواعيد النوم والمشروبات الكحولية المستهلكة وأي دواء تتناوله.


ما يمكنك فعله
أعدَّ قائمة بما يأتي قبل الموعد الطبي:




أي أعراض تشعر بها،
 بما في ذلك التي لا تبدو ذات صلة بسبب الموعد الطبي.


المعلومات الشخصية الأساسية،
 بما فيها أي أسباب للتوتر الشديد أو التغيرات الحياتية التي حدثت لك مؤخرًا.


جميع الأدوية
 أو الفيتامينات أو الأعشاب أو المكملات الغذائية الأخرى التي تتناولها وجرعاتها.


الأسئلة التي ستطرحها
 على اختصاصي الرعاية الصحية لتحقيق الاستفادة القصوى من وقت موعدك الطبي.




تشمل بعض الأسئلة التي يمكن طرحها على اختصاصي الرعاية الصحية ما يأتي:




ما الأسباب التي قد تُسبب الأعراض أو الحالة المرَضية؟


ما أنواع الاختبارات المطلوبة؟


هل من المحتمل أن تكون هذه الحالة قصيرة الأمد أم طويلة الأمد؟


ما أفضل إجراء يمكن اتخاذه؟


ما الخيارات المتوفرة للنهج الأساسي الذي تقترحه؟


هل هناك أي إرشادات ينبغي لي الالتزام بها؟


هل أحتاج إلى زيارة اختصاصي؟


هل هناك أي كتيّبات أو مواد مطبوعة أخرى يمكنني الحصول عليها؟ ما المواقع الإلكترونية التي توصي بها؟




لا تتردد في طرح أي أسئلة أخرى أثناء الموعد الطبي.


ما الذي تتوقعه من طبيبك
من المرجح أن يطرح عليك اختصاصي الرعاية الصحية العديد من الأسئلة. ننصحك بالاستعداد للإجابة عنها لتتأكد من وجود وقت كافٍ لمناقشة أي نقاط تريد التركيز عليها.


قد يطرح اختصاصي الرعاية الصحية الأسئلة الآتية:




متى بدأت تشعر بالأعراض؟


هل ظهرت لديك أنت أو طفلك مشكلات في النوم من قبل؟


هل هناك أي شخص آخر في عائلتك لديه مشكلات متعلقة بالنوم، خاصةً السير أثناء النوم أو نوبات هلع أثناء النوم؟


ما المشكلات التي لاحظتها المرتبطة بالسير أثناء النوم، مثل الاستيقاظ في أماكن غير معتادة بالمنزل؟


هل توجد أعراض لانقطاع النفس الانسدادي النومي، مثل الشخير بصوتٍ عالٍ أو توقف التنفس مؤقتًا الملحوظ أثناء النوم أو ضيق التنفس أثناء النوم أو النوم الذي لا يجدد الطاقة أو النوم المفرط نهارًا أو تغيرات سلوكية؟




من إعداد فريق مايو كلينك








السير خلال النوم - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)






طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب
الأطباء والأقسام



    23/08/2024



طباعة




إظهار المَراجع


Sleep-wake disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed.  American Psychiatric Association; 2022. http://dsm.psychiatryonline.org. Accessed April 3, 2024.


Sleepwalking: What is somnambulism. National Sleep Foundation. https://www.sleepfoundation.org/parasomnias/sleepwalking. Accessed April 3, 2024.


Sleepwalking. American Academy of Family Physicians. https://familyhealthcare professional.org/condition/sleepwalking. Accessed April 3, 2024.


Parasomnias. Merck Manual Professional Version. http://www.merckmanuals.com/professional/neurologic-disorders/sleep-and-wakefulness-disorders/parasomnias. Accessed April 3, 2024.


Sleepwalking. American Academy of Sleep Medicine. https://sleepeducation.org/sleep-disorders/sleepwalking. Accessed April 3, 2024.


Morse AM, et al. Parasomnias of childhood, including sleepwalking. https://www.uptodate.com/search. Accessed April 3, 2024.


Foldvary-Schaefer N. Disorders of arousal from non-rapid eye movement sleep in adults. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 3, 2024.


Vaughn BV. Approach to abnormal movements and behaviors during sleep. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 3, 2024.


Morse AM, et al. Sleep-related movement disorders in childhood. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 3, 2024.


Olson EJ (expert opinion). Mayo Clinic. April 23, 2024.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






اختبار النوم (دراسة النوم)










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














السير خلال النوم
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic
(مايو كلينك)














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20319016






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


السير خلال النوم




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文










الاضطرابات الذهانية المُحرّض بالعقاقير والمخدرات - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الفصام والاضطرابات ذات الصلة
/
الاضطرابات الذهانية المُحرّض بالعقاقير والمخدرات
/
الاضطرابات الذهانية المُحرّض بالعقاقير والمخدرات
حسب
Carol Tamminga
, 
MD
, 
UT Southwestern Medical Dallas
تمت مراجعته 
رمضان 1443
 | 
المعدل
 
صفر 1444
يتميَّز الاضطرابُ الذهاني المُحرّض بالعقاقير أو المخدرات بالهلاوس أو التوهُّمات الناجمة عن التأثيرات المباشرة لتعاطي مادة ما أو التوقف عن تعاطيها (السحب)، وذلك في غياب 
الهذيان
.
العلاج
|
من الشائع حدوث عوارض الذُهان المحرض بالمواد في أقسام الطوارئ ومراكز الأزمات.هناك العديد من المواد التي قد تُسبب هذه النوبات، بما في ذلك 
الكحول
، و
الأمفيتامينات
، و
القنب
، و
الكوكايين
، و
المهلّسات
، و
المسكنات الأفيونية
، و
الفينسيكليدين phencyclidine
، و
المهدئات
.ولتأكيد تشخيص الذهان المُحرَّض بالمواد، ينبغي أن تكون الهلاوس والتوهُّمات أكبر من تلك التي تصاحب عادةً التسمم أو السحب البسيط للمادة، على الرغم من أنَّ الشخص قد يكون مصابًا أيضًا بحالة تسمم أو سحب دوائي.
غالبًا ما تكون الأَعرَاض قصيرة، وتختفي حالما يتخلص الجسم من العقار المُسبِّب للأعراض، ولكن قد يستمرُّ الذهان المُحرَّض بالأمفيتامينات، أو الكوكايين، أو الفينسيكليدين لعدة أسابيع.
(انظُر أيضًا 
 مقدمة عن الفصام والاضطرابات ذات الصلة
)
العلاج
تأمين وسط هادئ
البنزوديازيبين أو الأدوية المُضادَّة للذهان غالبًا
في معظم حالات الذهان المُحرّض بالمواد، يكون من الفعال إيقاف استخدام المادة واستعمال مضاد للقلق أو دواء مضاد للذهان.
بالنسبة للذهان الناجم عن الأدوية مثل 
ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك
 (والذي يرمز إليه بـ LSD)، قد تكون المراقبة الهادئة هي كل ما هو مطلوب.
من المهم للأشخاص الذين يُعالجون من الاضطراب الذهاني المُحرَّض بالعقاقير أو المواد أن يتابعوا مع أطبائهم علاج أي 
اضطراب تعاطي المواد
 وتحديد ما إذا كانت الأَعرَاض هي مرحلة مبكرة من: 
الفصام
 أو اضطراب آخر ذي صلة.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.



اضطراب لِبسَة الجِنس الآخر - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الشُّذوذات الجنسيَّة واضطراباتها
/
اضطراب لِبسَة الجِنس الآخر
/
اضطراب لِبسَة الجِنس الآخر
(اللبس المغاير؛ لبسة الجنس الآخر؛ فتشية الجنس الآخر)
حسب
George R. Brown
, 
MD
, 
East Tennessee State University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
تنطوي 
لبسةُ الجنس الآخر
 transvestism على الإثارة الجنسية المتكررة والمكثفة من لبسة الجنس الآخر.
اضطراب لبسة الجنس الآخر
 هو لبسةُ الجنس الآخر التي تسبِّب ضائقة كبيرة أو تتداخل بشكلٍ كبير مع الأداء اليومي.
التشخيص
|
العلاج
|
ولكنَّ معظمَ الأشخاص الذين يلبسون ثياب الجنس الآخر لا يكون لديهم اضطراب نفسي.قد يُشار إليهم على أنهم يلبسون ثياب الجنس الآخر وليسوا مصابين باضطراب لبسة الجنس الآخر.
يُشخص الأطباءُ اضطراب لبسة الجنس الآخر فقط عندما يكون الأشخاص في حالة من الضائقة الشديدة أو لا يستطيعون الأداء الجيّد بسبب رغبتهم في ارتداء ملابس الجنس الآخر أو بسبب التأثير في مجالات أخرى من حياتهم من خلال الوقت والنفقات التي ينفقونها في ارتداء الملابس المغايرة.
لا توجد أدوية فعالة؛ ويركِّز العلاجُ النفسي، عندَ الحاجة، على مساعدة الأشخاص على قبول أنفسهم والتحكّم في السُّلُوكيات التي يمكن أن تسبِّب المشاكل في حياتهم.
لبسة الجنس الآخر هو شكلٌ من أشكال 
الفتشية
 (تكون الملابس هي عامل الفتشية)، ونوع من 
الشذوذ الجنسي
 في حالاته الأشد تطرفًا.وفي هذا الاضطراب، يفضِّل الرجال ارتداءَ ملابس النساء، أو تفضِّل النساءُ ارتداء ملابس الرجال (بشكل أقلّ شيوعًا بكثير).قد يكون هذا بسبب امتلاك النساء لمجموعة أوسع من الملابس التي تُعدُّ متوائمة مع الجندر.ومع ذلك، لا يكون لديهم شعور داخلي بالانتماء إلى الجنس الآخر أو يرغبون بتغيير جنسهم، كما يفعل بعض الأشخاص الذين لديهم 
عدم رضا جندري الشديد
.ولكنَّ الرجالَ الذين يميلون إلى ارتداء اللباس الأنثوي قد يكون لديهم مشاعر عدم الرضا الجندري عندما يكونون بحالة ضيق أو يمرُّون بتجربة خَسارة.
ويُستخدَم مصطلحُ لبسة الجنس الآخر عادة للإشارة إلى الأشخاص الذين يعانون من الميل إلى ارتداء المَلابس الأنثويَّة؛لبسة الجنس الآخر هو مصطلح أقل قبولاً ويُعد عدوانيًا.لا يُعد لبسة الجنس الآخر أو اللبس المغاير اضطرابًا في الصحة النفسية بحد ذاته.يحدث اللبس المغاير عند الرجال من مغاييري الجنس والمثليين، ويكون أكثر شيوعًا عند النساء.الأشخاص لاثنائيي الجنس الذين يرتدون ملابس ترتبط عادةً بجنس مختلف عن الجنس المحدد عند الولادة لا ينخرطون عادةً في "ارتداء الملابس المغايرة" بهدف الإثارة الجنسية.
يبدأ الذكور المُغايِرو الجنس، الذين يرتدون ملابس النساء، بمثل هذا السُّلُوك في مرحلة الطفولة المبكِّرة عادة.ويرتبط هذا السُّلُوك، في البداية على الأقلّ، بالإثارة الجنسية الشَّديدة.
ولكن، قد يرتدي الأشخاص الذين يلبسون لبسة الجنس الآخر تلك الملابس لأسبابٍ أخرى غير التحفيز الجنسي؛ على سبيل المثال، للحدِّ من القلق، أو الاسترخاء، أو لتجربة الجانب الأنثوي من شخصيَّاتهم في حالة الذكور.
وفي وقتٍ لاحق من الحياة (في الخمسينات أو الستينات من عمرهم في بعض الأحيان)، قد يُصاب بعضُ الرجال الذين كانوا يرتدون ملابسَ الجنس الآخر فقط في سنّ المراهقة والعشرينات بعدم الرضا الجندري.وقد يَسعون إلى تغيير أجسادهم عن طريق الهرمونات والجراحة التناسلية (تأكيد الجنس).
عندما يكون الشريك متعاونًا، قد لا تضرّ لبسة الجنس الآخر بعلاقة الزوجين الجنسيَّة.وفي مثل هذه الحالات، قد يدخل الرجالُ المصابون بهذه المشكلة في النشاط الجنسي وهم في الملابس الأنثوية جزئيًا أو كليًا بموافقة شريكهم.
أمَّا عندما يكون الشريكُ غيرَ متعاون، فقد يشعرون بالقلق، الاكتئاب، الذنب، والخجل من رغبتهم في ارتداء ثياب الجنس الآخر.وردًا على هذه المشاعر، يقوم هؤلاء الرجالُ في كثير من الأحيان بتطهير خزانتهم من المَلابس النسائية.قد يُتبَع هذا التطهيرُ بدورات إضافية من تجميع الملابس النسائية، والشعر المستعار، والمكياج، مع المزيد من مشاعر الذنب والعار، تليها المزيد من عمليات التطهير.
تشخيصُ اضطراب لبسة الجنس الآخر
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
يُشخِّص الأطباء اضطراب لبسة الجنس الآخر عندما:
تجري إثارة المرضى بشكلٍ متكرر ومكثف من خلال ارتداء ملابس الجنس الآخر؛ وتحصل الاستثارة في التخيّلات أو الرغبات الشديدة أو السلوكيات.
ونتيجة لذلك، يشعر الأشخاص بالضيق الشديد أو يصبحون أقل قدرة على الأداء بشكل جيد (في العمل، أو في أسرهم، أو في التفاعل مع الأصدقاء).
يكونون مستمرَّين لستة أشهُر أو أكثر
ولكنَّ معظمَ المصابين بهذه المشكلة ليس لديهم هذا الاضطراب.
عند وضع تشخيص اضطراب لبسة الجنس الآخر، يحدد الطبيب ما إذا كان الشخص لديه 
فتشية
 أو شبق ذاتي (إثارة الرجل عن طريق أفكار أو صور لنفسه كامرأة).
علاج اضطراب لبسة الجنس الآخر
مجموعات الدَّعم والمجموعات الاجتماعية
العلاج النفسي في بعض الأحيان
لا يلتمس الرعاية الطبية سوى عدد قليل فقط من الأشخاص الذين لديهم اضطراب بلبسة الجنس الآخر.أمَّا أولئك الذين يسعون إليها فقد يكون الدافع هو زوجًا غير سعيد أو القلق حولَ كيفية تأثير لبسَة الجنس الآخر في حياتهم الاجتماعية والعمل؛أو قد تجري إحالتُها من المَحاكم لتلقِّي العلاج.ويسعى البعضُ للحصول على الرعاية الطبية لمشاكل أخرى، مثل 
اضطراب تعاطي المخدِّرات
 أو 
الاكتئاب
.
وغالبًا ما تكون المجموعات الاجتماعية ومجموعات الدعم للرجال الذين يرتديون ملابس الجنس الآخر مفيدة جدًّا.
يركِّز العلاجُ النفسي، عندَ الحاجة، على مساعدة الأشخاص على قبول أنفسهم والتحكّم في السُّلُوكيات التي يمكن أن تسبِّب المشاكل.
لا تتوفَّر أيَّة أدوية فعَّالة على نحو موثوق، حتى لو طلب شخصٌ لديه اضطراب لبسة الجنس الآخر مثل هذا الدواء.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.














الشخصية الانهزامية: تعريفها، وسماتها، وأسبابها، وطرق علاجها







































































































                الدخول            



                التسجيل            













                تصفح مجالات النجاح            

























                مهارات النجاح 













                المال والأعمال 













                الصحة النفسية 













                الإسلام 













                اسلوب حياة 













                التغذية 













                التطور المهني 













                طب وصحة 













                تكنولوجيا 













                الأسرة والمجتمع 













                أسرار المال 






 




















مهارات النجاح








>






التطوير الشخصي








>






أنماط الشخصية















































                    الشخصية الانهزامية: تعريفها، وسماتها، وأسبابها، وطرق علاجها                























        أنواع الشخصيات    



        التعامل مع الشخصيات    















                    المؤلف                













                    آخر تحديث:                     

                    25/11/2020                    






4 دقيقة




أنماط الشخصية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 




يتبنَّى الأفكار السلبية والمشاعر المُحبِطة، ولا يستطيع أن يرى الخير في أي أمر مقبل عليه، ويتوَّقع السلبية دوماً، ويشك دوماً بنوايا الآخرين، ولا يفترض حسن النية على الإطلاق، ويحترف استفزاز الآخرين وإخراج أسوء ما لديهم من صفات، ومن ثمَّ يتقمص دور الضحية ويجعل من الآخرين أشراراً وشياطين.
 







                    المؤلف                









                                هيئة التحرير                            







                    آخر تحديث:                     

                    25/11/2020                    






4 دقيقة




أنماط الشخصية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 















                            فهرس +
                        














إنَّه بارع في قلب الحقائق وإلقاء اللائمة على الآخر هرباً من مواجهة أخطائه وهفواته ونقاط ضعفه، إذ يحولُ انعدام ثقته بذاته واضطراب شخصيته ومشاعره بينه وبين الحياة، ولا يستطيع بناء علاقة صداقة حقيقية معها؛ فبدلاً من أن يفتح قلبه وعقله للعالم الحقيقي وأشخاصه، يهرع إلى منصات العالم الافتراضي لكي يعبِّر عن ذاته ومشاعره من وراء شاشة هاتفه، هارباً من مسؤولية وأهمية التعبير أمام الناس والمجتمع.


ينفُرُ الآخرون منه بسبب شكواه وتشكيكه الدائمَين في صدق مشاعرهم تجاهه؛ فهو لا يأخذ بالأسباب المتاحة أمامه، بل يداوم على تصوراته السلبية عن المستقبل، ولا يُقدِم على أي خطوة في حياته بحجة أنَّه ما من شيء يدعو إلى 
التفاؤل
.


دائم التركيز على نصف الكوب الفارغ، ولا يعير أيَّ انتباه إلى الجزء الملآن منه؛ فرغم وجود مئات النعم في حياته، إلَّا أنَّه يبقى متشائماً ومُحبَطاً وشاكياً، جالباً عدم الاستقرار إلى المحيطين به؛ فبدلاً من أن يكون الأب الواثق والمعطاء وقوي الشخصية، والمتفائل في الحياة وفي الأشخاص، والآخذ بكل الأسباب المتاحة أمامه، والمسلِّم ما لا يستطيع تغييره إلى اللَّه، والطامح دوماً إلى الأفضل، والمُذلِّل لكل التحديات أمامه؛ يميل الشخص الانهزامي إلى تعطيل مَلَكات عقله، والتقليل من شأن قدراته، والتشكيك الدائم في الغد والناس؛ ممَّا يجعل واقعه وواقع من حوله من أطفال وزوجة أسوداً.


ما هي الشخصية الانهزامية؟


اضطراب في الشخصية، حيث تتبنَّى الشخصية الانهزامية أسلوب حياة قائم على التشاؤم والسلبية وسوء الظن وضعف الإرادة؛ فهي تميل إلى السوداوية في كل شيء تُقدِم عليه، وترفض أن ترى آفاق الحياة الأخرى، وتفشل في الإحساس بنعم الحياة وبما تملكه من قدرات ومَلَكات، ويسيطر عليها إحساس العجز والهزيمة في كل مناحي الحياة.


لا تمتلك الشخصية الانهزامية الثقة بنفسها، وتُقلِّل من شأن ذاتها، وتجلدها باستمرار؛ الأمر الذي يعيقها عن التقدم في الحياة.


عادةً ما تُكثِر هذه الشخصية من الكلام والشكوى والانتقاد، ولا تأخذ أي خطوة جدية نحو التغيير والتطوير، وتصب جام فشلها على الظروف والأشخاص، ولا تقوى على مواجهة أخطائها وتقبُّلها والبدء من جديد بداية قوية واثقة وصادقة.


إقرأ أيضاً: 
5 علامات تدل على الإصابة باضطرابات الشخصيّة


صفات الشخصية الانهزامية:


1. توقُّع الشر:


تميل الشخصية الانهزامية إلى توقُّع الشر في كل أمر تُقدِم عليه في الحياة؛ فهي لا تقوم بأي خطوة في حياتها لأنَّها تفترض الفشل مسبقاً، وتكون دائمة التركيز على السلبيات، ولا تعترف بوجود جانب آخر مشرق لكل أمر في الحياة.


2. عدم الثقة بالنفس:


تنظر الشخصية الانهزامية نظرة انتقاص إلى ذاتها وقدراتها، وتقلِّل من قيمة نفسها؛ الأمر الذي ينعكس سلباً على تعاطيها مع الحياة والأشخاص؛ فهي تخشى التعبير عن ذاتها بكل صراحة ووضوح وجرأة، وتفضِّل استخدام 
وسائل التواصل الاجتماعي
 على التواصل الحقيقي مع الآخرين.


3. الشكوى الدائمة:


تنزع الشخصية الانهزامية إلى 
الشكوى الدائمة
؛ فهي تتلذذ بتقمص دور الضحية والشخص العاجز، وتعشق نظرات الشفقة المرتسمة على وجوه الآخرين؛ فهي تمتلك مفهوماً مشوهاً للاحترام، وتجد أنَّ احترافها لدور المغلوب على أمره سيُكسِبها رضا الناس واحترامهم لها.


4. الاستفزاز:


تستفز الشخصية الانهزامية الآخرين، وتُخرِج أسوأ ما لديهم من صفات، طمعاً في التأكد من حبهم لها وصبرهم عليها؛ فهي دائمة التشكيك في نوايا الآخرين نحوها، وينبع شكها فيهم من ثقتها المهزوزة بنفسها؛ فهي لا تحترم نفسها من الداخل، وتجد أنَّها لا تستحق معاملة صادقة وآمنة.


بعد أن تنجح الشخصية الانهزامية في استفزاز الآخرين، تتهمهم بعدم اهتمامهم بها، وتجريحهم القاسي لها؛ وذلك بهدف إشعارهم بتأنيب الضمير والشفقة عليها؛ كما قد تُظهِر في مراحل متطورة من المرض النفسي رغبة عارمة في الإحساس بالمهانة والذل، بحيث تجدها تميل إلى خلق المشكلات مع الآخرين لإشباع رغبتها في سماع الشتائم والسُباب والألفاظ النابية.


5. قلة الإنجاز:


تلتزم الشخصية الانهزامية بسياسة "الكلام الكثير والفعل القليل"؛ فهي محترفة في إلقاء اللائمة على الظروف والأشخاص، ولا تُبادِر إلى القيام بأي خطوة إيجابية من شأنها أن تغيِّر واقعها، ولا تعترف بسياسة "الأخذ بالأسباب وتسليم ما تبقَّى إلى اللَّه"؛ بل إنَّها شخصية ضعيفة من الداخل لا تمتلك جرأة الاعتراف بأخطائها وتقبُّلها والسعي إلى تجاوزها.


إقرأ أيضاً: 
أهم المعلومات عن الشخصيات في علم النفس


أسباب تكون الشخصية الانهزامية:


1. التسلط الأسري:


عندما يتعرَّض الطفل إلى تسلط كبير من أحد أبويه، يزداد احتمال إصابته باضطراب الشخصية الانهزامية، حيث إنَّ أنواعاً معينة من الممارسات، مثل السيطرة التامة على الطفل، وكبح جماح شخصيته، وتعطيل قدرته على التعبير والتحليل، وكسر حريته وحقه الطبيعي في رفض أو قبول أي أمر في حياته، والتحكم الجائر في مجرى حياته وقراراته دون اتباع سياسة الإقناع، تخلق طفلاً مهزوز الثقة، ومشوَّه الداخل، وضعيف الإرادة، ومشلول الإدراك؛ فتختلط عليه الأمور، ويخلق تصوراً خاطئاً بأنَّ تقمصه لدور المظلوم يكسبه رضا الناس ويحميه من جورهم ومكرهم؛ فهو يُسقِط شكل التعامل المشوه بينه وبين أبويه على كل علاقاته الاجتماعية.


2. الأفق المحدود:


تؤدِّي النظرة المحدودة للمستقبل، وتبنِّي سياسة "الخيار الوحيد" إلى الإصابة باضطراب الشخصية الانهزامية؛ فعندما يعتقد الإنسان أنَّ خيارات الحياة محدودة وفرصها قليلة جداً، تنخفض عزيمته، ويتحوَّل إلى إنسان روتيني وتقليدي وتابع أعمى للظروف والموروثات السلبية المعرقلة.


من جهة أخرى، يُعطِي الانفتاح على الحياة ومساراتها نظرة أكثر شمولية عن الحياة، وإدراكاً وتفاؤلاً وثقة أكبر بالذات، ووعياً بأنَّ الحياة ملأى بالفرص والخيارات، وإرادة للسعي وإثبات الذات.


3. البعد عن اللَّه تعالى:


يُؤدِّي عدم تبني سياسة "الأخذ بالأسباب، وعيش اللحظة" إلى الإصابة باضطراب الشخصية الانهزامية، فالمؤمن الحقيقي هو مَن يعي أهمية السعي في الحياة وفقاً للإمكانات المتاحة لديه، ويُسلِّم باقي الأمور التي لا يستطيع تغييرها إلى اللّه، ويثق ثقة تامة أنَّ اللَّه معه ويدعمه دوماً؛ وبالإضافة إلى ذلك، يُدرِك أنَّ الماضي انتهى والمستقبل لم يأتِ بعد، فيعيش لحظته بكامل استمتاعه وقوته وتفاؤله.


الشخص الانهزامي شخص غير ناضج، وغير واعٍ لرحلة الحياة وتحدياتها وما تتطلَّبه من صبر وإيمان وسعي؛ فتجده دائم الشكوى والتذمر والرفض، ولا يثق بالغد ولا بالآخر.


إقرأ أيضاً: 
7 نصائح لتقوِّي صلتك بالله سبحانه وتعالى


علاج الشخصية الانهزامية:




تكمن أول خطوة في علاج الشخصية الانهزامية في اعتراف الشخص بما يعانيه من اضطراب، ورغبته الصادقة في التخلص منه.


التدرب على مواجهة المخاوف بدلاً من الهروب منها، فعلى الطبيب النفسي مساعدة الشخص الانهزامي على البوح بتجربة طفولته القاسية وما يعانيه من مخاوف وأفكار سلبية؛ حيث يبدأ بهذا تعبيره عن ذاته الظهور من جديد، وتزداد ثقته بنفسه وبالآخرين.


على الشخص الانهزامي التفكر أكثر في خلق الكون والهدف الأساسي من وجودنا على الأرض، وفي أوامر اللَّه؛ وإدراك حقيقة أنَّ السعي هو الرسالة الأسمى في الحياة، بحيث يأخذ الإنسان بكل الأسباب المتاحة أمامه، ويثق أنَّ الآتي أفضل وأكثر بركة، ويعيش لحظته بمتعة دون ندم على الماضي أو خوف من المستقبل.


على الشخص الانهزامي أن يتعلم حب ذاته، فلن يستطيع أن يحب أي شيء على وجه الأرض إن لم يعشق ذاته ويحترمها؛ ويبدأ ذلك من 
اكتشاف نقاط قوته
 والعمل على تطويرها، والبحث عن نقاط ضعفه والعمل على إدارتها لتصبح في صالحه.


على الشخص الانهزامي أن يُغيِّر بوصلة تركيزه؛ فبدلاً من التركيز على السلبيات، عليه إدراك النصف الملآن من الكأس، والاحتفاء به، والعمل على تعزيزه؛ إذ إنَّنا نحصل دائماً على ما نركِّز عليه.


على الشخص الانهزامي السعي إلى بناء علاقات حقيقية وراقية مع أناس حقيقيين، والابتعاد عن العالم الافتراضي، والعمل على التعبير الحر والواعي عن ذاته بين الناس، والابتعاد عن استفزازهم، والثقة من جديد بذاته ومهاراته، وبالآخرين وقدرتهم على احتوائه.




الخلاصة:


تعدُّ عملية تطور الإنسان الروحية والنفسية والفكرية عملية تراكمية؛ لذلك اسعَ إلى الخطو خطوة يومياً في طريق الارتقاء بذاتك والتطور والسعي إلى الأفضل؛ إذ تنشأ الهزيمة النفسية من عدم وعيك بقدسية "السعي"، والذي يمثل بدوره الهدف الأسمى من وجودنا وحياتنا.


 


المصادر:
 
1
، 
2
، 
3
، 
4
، 
5
، 
6
 







                        تنويه:
                    

                    يمنع نقل هذا المقال كما هو أو استخدامه في أي مكان آخر تحت طائلة المساءلة القانونية، ويمكن
                    استخدام فقرات أو أجزاء منه بعد الحصول على موافقة رسمية من
                    
إدارة
                        موقع النجاح نت









                        أضف تعليقاً                    




 










 










 












 






Loading...










 الموافقة على إنشاء حساب للتفاعل في النجاح نت


 
















 









                        نشر ..                    



                        نشر                    


 


















 











                        اشترك بالنشرة الدورية                    




اشترك



































                            مقالات مرتبطة                        

































                            أنواع الشخصيات في علم النفس                        







































                            أخطر أنواع الشخصيات وأهم طرق التعامل معها                        







































                            كيف تتعامل مع أصحاب الطِّباع الحادّة وصعبي المراس؟                        






































 








Loading...



















                    مواقعنا                









                            إيلاف ترين









                            تدريب المدربين









                            بوابة مدربو إيلاف ترين









                            مركز دبي للتعلم السريع









                            عضوية المدرب المعتمد ICTM









                            موسوعة التعليم والتدريب









                            منتدى المدربين المحترفين











                    النجاح نت                




> أحدث المقالات


> مهارات النجاح


> المال والأعمال


> اسلوب حياة


> التطور المهني


> طب وصحة


> الأسرة والمجتمع


> فيديو


> الاستشارات



                        > الخبراء



                        > الكتَاب



                        > أدوات النجاح نت





                    مشاريع النجاح نت                





                        > منحة غيّر





                    خدمات وتواصل                





                        > أعلن معنا



                        > النجاح بارتنر



                        > اشترك في بذور النجاح



                        > التسجيل في النجاح نت



                            > الدخول إلى حسابي



                        > الاتصال بنا









                    النجاح نت دليلك الموثوق لتطوير نفسك والنجاح في تحقيق أهدافك.                



                    نرحب بانضمامك إلى فريق النجاح نت.                    
ننتظر تواصلك معنا.





                    للخدمات الإعلانية يمكنكم الكتابة لنا                    





























































                        حولنا                    
 |
                    

                        سياسة الخصوصية                    
 |
                    

                        سياسة الاستخدام                    











                    © 2025 ILLAFTrain
                







اضطرابُ الساديَّة الجنسية - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الشُّذوذات الجنسيَّة واضطراباتها
/
اضطرابُ الساديَّة الجنسية
/
اضطرابُ الساديَّة الجنسية
حسب
George R. Brown
, 
MD
, 
East Tennessee State University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
تنطوي 
الساديةُ الجنسيَّة
 على أعمال يتعرض فيها الشخص للإثارة الجنسيَّة من خلال إلحاق المعاناة البدنية أو النفسية بشخصٍ آخر.أمَّا 
اضطرابُ الساديَّة الجنسية
 فهو ساديَّة جنسيَّة تسبِّب ضائقة كبيرة، أو تتداخل بشكلٍ كبير مع الأداء اليومي، أو تضر بشخصٍ آخر، أو تشمل شخصًا ما لم يوافق على ذلك.
الساديةُ الجنسية هي شكل من أشكال الشذوذ أو 
الخطل الجنسي
.ومعظمُ الأشخاص الذين لديهم ميول سادية لا يعانون من اضطراب السادية الجنسية.
يوجد بعضٌ من الساديَّة والمازوخية بشكلٍ شائع في العَلاقات الجنسيَّة الصحَّية عادة، وفي كثيرٍ من الأحيان يسعى الشركاءُ المتوافقون مع بعضهم بعضًا إلى تبادل السيطرة؛فعلى سَبيل المثال، يعدُّ استخدامُ مناديل الحرير لمحاكاة العبوديَّة والضرب الخفيف على الردفين خلال النشاط الجنسي من الممارسات الشَّائعة بين الشركاء الموافقين، ولا يعَدّ ذلك من الساديَّة والمازوخية.
يقوم معظم الساديين بممارساتهم مع شركاء يوافقونهم على ذلك، والذين قد يكون لديهم 
مازوخية
 (وهي شعور الشخص [ذكر أو فتاة] بالإثارة الجنسية من خلال التعرض للإذلال، أو الضرب، أو الربط، أو غيرها من أشكال إساءة المعاملة).وفي هذه العلاقات، يمارس الإذلال والضرب بشكل تمثيلي، مع معرفة المشاركين أنها لعبة ويتجنبون الإهانة أو إلحاق الأذى بشكل فعلي.وتعدُّ التخيُّلات والهيمنة الخاضعة للسيطرة الكاملة مهمَّة غالبًا، وقد يربط الساديُّون شَريكهم ويقيِّدونه بطرائق معقَّدة.
وفي المقابل، ينطوي اضطرابُ الساديَّة الجنسية على ما يلي:
يشعر الأشخاصُ بالضيق بسبب سلوكهم أو عدم قدرتهم على العمل بسبب هذا السُّلوك.
المضيّ بهذه الأفعال إلى أقصى الحدود، ممَّا يسبِّب أذى جسديًا أو نفسيًا شديدًا أو حتى الموت أحيانًا.
وتنطوي هذه الأفعالُ على شركاء لا يعطون موافقتهم (الشركاء غير المُوافقين).
استمرار الأَعرَاض لستة أشهر على الأقل.
عندَ ممارسَة السادية الجنسيَّة مع شركاء غير متعاونين، تُعَدّ جريمة، ومن المرجَّح أن تستمرَّ حتى يَجرِي القبضُ على السادي.
ولكنَّ الساديةَ الجنسية ليست مرادفة للاغتصاب، وإنما هي مزيجٌ معقَّد من الممارسة الجنسة الإجبارية وفرض السلطة على الضحية.يجري تشخيصُ السادية الجنسية في أقلّ من 10٪ من المغتصِبين، ولكن في 37 إلى 75٪ من الأشخاص الذين ارتكبوا جرائم القتل بدوافع جنسيَّة.
وتعدُّ الساديةُ الجنسية خطرة بشكل خاص لدى الأشخاص الذين لديهم 
اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
 أيضًا.
هناك أدلة محدودة على أنه قد يكون من المفيد استخدام مشاركة من العلاج المعرفي السلُوكي والأدوية المضادة للأندروجين (التي تعمل عن طريق منع تأثيرات 
التستوستيرون
).إذا كان اضطراب الشخصية المعادي للمجتمع موجودًا أيضًا، فلا يبدو أن العلاجات فعالة بشكل خاص.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.














متلازمة ستوكهولم: تعريفها، أسبابها، وطرق العلاج







































































































                الدخول            



                التسجيل            













                تصفح مجالات النجاح            

























                مهارات النجاح 













                المال والأعمال 













                الصحة النفسية 













                الإسلام 













                اسلوب حياة 













                التغذية 













                التطور المهني 













                طب وصحة 













                تكنولوجيا 













                الأسرة والمجتمع 













                أسرار المال 






 




















الصحة النفسية








>






سيكولوجية النفس















































                    متلازمة ستوكهولم: تعريفها، أسبابها، وطرق العلاج                























        صحة نفسية    



         متلازمة ستوكهولم    















                    المؤلف                













                    آخر تحديث:                     

                    24/07/2022                    






2 دقيقة




سيكولوجية النفس






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 




متلازمة ستوكهولم هي عبارة عن عدَّة ظواهر نفسيّة غريبة ومعقّدة تصيب الإنسان، وقد اشتُهرت هذه المتلازمة سنة 1973م في مدينة ستوكهولم السويديّة، فيما يلي سنُسلط الضوء على أهم المعلومات التي تخص هذهِ المتلازمة والأسباب التي تؤدِّي للإصابة بها، بالإضافة لأهم الطرق المتّبعة لعلاجها.
 







                    المؤلف                









                                هيئة التحرير                            







                    آخر تحديث:                     

                    24/07/2022                    






2 دقيقة




سيكولوجية النفس






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 















                            فهرس +
                        














ما هي متلازمة ستوكهولم؟




متلازمة ستوكهولم هي عبارة عن ظاهرة نفسيّة تُصيب الفرد عندما يتعاطف مع عدوّه أو مع أي شخصٍ آخر قد أساء إليهِ بأيِّ شكلٍ من الأشكال، كولاء وتعاطف المخطوف مع المُختطف، وهذه المشاعر تُعتبر بشكلٍ عام غير منطقيّة وغير عقلانيّة في ضوء الخطر والمجازفة التي تتحمّلها الضحيّة التي تشعر بأنّ الإساءة من قِبَل المعتدي هي إحساناً ورحمة، وبأنّه الحامي من العالم الخارجي وبمثابة الوالد الذي يؤمِّن الحياة له، وتتطوَّر هذهِ الحالة مع عدم عدوانيّة الخاطف وتعاملهِ بلطفٍ مع رهائنه.


قصة متلازمة ستوكهولم:


اشتُقّ اسم متلازمة ستوكهولم من عمليّة سرقة حدثت في العاصمة السويديّة ستوكهولم وذلك في عام 1973م، حيث حاول لصوص سرقة بنك وقاموا باحتجاز أربع رهائن لمدّة ستّة أيّام، وخلال فترة الاحتجاز تعرَّض الرهائن للعديد من الضغوط التي جعلتهم يتصرَّفون بطريقةٍ غير عقلانية كأن يُدافعوا عن اللصوص ويوجِّهوا اللوم والعتاب للحكومة التي لم تبذل الجهد الكافي لإنقاذهم، وبعد مرور عدّة أشهر على انتهاء الأزمة استمرَّ الرهائن بإظهار تعاطفهم وولائهم لخاطفيهم لدرجة أنّهم رفضوا الشهادة ضدّهم وتوجّهوا للدفاع عنهم ومساعدتهم حتّى أنّهم قاموا بجمع التبرُّعات للدفاع عنهم أمام القضاء وذلك في قضية غريبة وفريدة عاشتها السويد في تلك الفترة، ما استدعى عرض المُختَطَفِين على الطبيب النفسي والباحث في علم الجريمة الذي اكتشف هذه الحالة المرضية الغريبة وهو "نيلز بيجيروت". فكان أوّل من وضع مصطلح متلازمة ستوكهولم أو عقدة ستوكهولم.


قصص متلازمة ستوكهولم مشابهة:


ظهرت بعد ذلك الحادث عدد من الحوادث المشابهة كحادثة اختطاف ابنة أحد الأثرياء في كاليفورنيا وهي "باتي هيرست" وذلك في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1974م. حيث قام مجموعة من الثوّار باختطافها لتبدي تلك الفتاة بعد ذلك تعاطفها معهم ومن ثمّ تشاركهم بعض جرائم السطو، إلى أن تمّ إلقاء القبض عليها وقد أخُلي سبيلها بعد أن قام محاميها بإثبات معاناة موكلته ممّا يسمَّى "متلازمة ستوكهولم".


ومن أحدث القصص التي تناولت عقدة ستوكهولم هي حادثة اختطاف فتاة تدعى "ناتاشا كامبوش" والتي قام باختطافها "وولفغانغ بريكلوبيل" واحتجزها داخل أحد الأقبية لمدّة ثمانية سنوات. حيث نُقِلَ عنها أنّها عندما سمعت بوفاة مُختَطِفِهَا انهارت باكية وقامت بإشعال شمعة عند قبره.


كيف تحدث متلازمة ستوكهولم؟




في سبعينيات القرن الماضي أظهر طبيب نفسي اسمه "فرانك أوشبيرغ" اهتماماً بهذه الظاهرة، كما قام بوضع تعريف لـ عقدة ستوكهولم وتوضيحها لمكتب التحقيقات الفدرالي وجهاز الشرطة البريطانية. حيث كان في ذلك الوقت يعمل على وضع استراتيجيات في كيفيّة التعامل مع حالات احتجاز الرهائن لمساعدة فرقة العمل الوطنيّة الامريكية لمكافحة الإرهاب والفوضى.


ويُفسِّر أوشبيرغ  هذه المتلازمة وفقاً لعدد من المعايير التي وضعها فيرى أنّه: " في البداية، يتعرَّض الناس بشكلٍ مفاجئ لأمر يُحدِث رعباً في نفوسهم، ممَّا يجعلهم متأكّدين من أنَّهم على وشك الموت. وبعد ذلك يمرُّون بمرحلة يكونون فيها كالأطفال لا يستطيعون أن يأكلوا أو يتكلَّموا أو حتّى أن يذهبوا لقضاء حاجتهم دون الحصول على إذن"، إضافةً لذلك فإنَّ قيام المختطف بمعاملة المخطوفين معاملة جيّدة وقيامه ببعض الأفعال الطيّبة اتجاههم، كتقديمه الطعام لهم، من شأنه أن يحفِّز لديهم شعوراً إيجابيّاً وقويّاً بالامتنان له "لمنحهم الحياة" ويستأصل فيهم هذا الشعور، لذلك فهم يرفضون من خلاله اعتبار الخاطف أنّه هو من عرَّضهم للخطر.


ويرى الدكتور أوشبيرغ أنَّ هذه المتلازمة لا تحدث إلّا في حالات نادرة.


أسباب حدوث مُتلازمة ستوكهولم:




تأكُّد الشخص المخطوف برغبة الشخص الخاطف بقتله


إبعاد المخطوف عن باقي الأشخاص وتركهِ وحيداً مع الخاطف.


استسلام المخطوف واعتقادهِ بأنّ هربه مستحيل وبأنّ لا أحد سيُنقذه.


تصرُّف الخاطف بشكلٍ لطيف.


اهتمام كل من الخاطف والمخطوف ببعضهم البعض.


إيمان المخطوف بتصرُّفات الخاطف وأفكارهِ.




تفسير متلازمة ستوكهولم في ضوء علم النفس التطوري:


إنَّ شعور الضحايا المصابين بمتلازمة ستوكهولم بالتعاطف والارتباط مع المعتدي يمكن تفسيره من خلال كونه حلّ للمشكلة التي تتعرَّض لها الضحيّة في التعايُش مع وضع تكون فيه مغلوبة على أمرها ومسلوبة الإرادة من أجل أن تُحافظ على وجودها وحياتها وهو معروف منذ أقدم العصور. فمنذ العصور البدائيّة كانت النساء تتعرَّض للخطف أو الأسر من قِبَل قبيلة أخرى، وبذلك فإنَّ خطف النساء واغتصابهن وقتل أطفالهن الصغار كان يُعتَبَر أمراً شائعاً وفي حال مقاومة المرأة لتلك المواقف فإنّها تُعرِّض حياتها للخطر. وعبر التاريخ وخلال الحروب التي كانت تندلع كان يتم أخذ السبايا، وعليه فقد كانت السبيّة تتعايش مع القبيلة التي قامت بأسرها ومن ثمَّ تندمج معها وتُخلِص لها. وفي الحقيقة مازال معروفاً حتّى الآن هذا النمط من الحياة لدى بعض القبائل البدائيّة، وكذلك لدى بعض الثدييات المتطورة.


هناك أيضاً أنواع مختلفة من العلاقات في وقتنا الحاضر والتي تتشابه مع "متلازمة ستوكهولم" وتحمل بعض السمات النفسيّة للارتباط مع الخاطف أو الآسر أو المعتدي مثل: متلازمة الزوجة المتعرِّضة للضرب، والعلاقة خلال التدريبات العسكريّة الاوليّة، وكذلك في بعض الممارسات الجنسيّة كالساديّة والماسوشيّة أوالارتباط والعقاب.


أعراض متلازمة ستوكهولم:


تظهر عند معاناة الضحايا من متلازمة ستوكهولم عدد من الأعراض منها:




تكوُّن شعور إيجابي لدى الضحايا بالتعاطُف والامتنان تجاه الشخص المعتدي.


تكوُّن مشاعر سلبيّة لدى الضحيّة نحو أي شخص يحاول مساعدته أو إنقاذه حتّى ولو كان من المقرَّبين.


قيام الضحيّة بتقديم الدعم والمساندة للمعتدي، بالإضافة لتأييد تصرُّفات وأفكارالمُعتدي.


شعور الضحيّة بتكوُّن رابط يجمع بينها وبين المعتدي من ناحية الأفكار والآراء والأهداف.


رفض الضحيّة أي مبادرة قد تساعد على تحريره أو إطلاق سراحه أو فصله عن الشخص المعتدي.




وفي الحقيقة فإنَّ الضحية قد يَمُر بعد أن يتم إبعاده عن المعتدي ويصبح في أمان بحالة صدمة وإنكار لكل ما مرَّ به، إلّا أنَّ ذلك لاينفي إعجابه بالمعتدي وتعلّقه به، بل إنّه قد يبدأ بتقليده ويحاول التصرُّف بشكل مُشابه له. كما قد يشعر الضحيّة بمشاعر مختلطة تتراوح بين الحيرة بين الإعجاب والخوف من المعتدي والتي تمنعه من كره المعتدي أو لومه على ماحصل، فتدفعه لإلقاء اللوم على نفسه أو توجيهه لمنقذيه من المعتدي.


وهذه المشاعر تتَّحد جميعها لتجعل الضحيّة أكثر تعلُّقاً بالشخص المعتدي، ويمنعه الشعور بالقلق والخوف الشديدين من تقبُّل أي خيارات أخرى للتعامُل مع هذه الأزمة النفسيّة.


أعراض اضطراب ما بعد الصدمة:




قد تعاني الضحيّة من مشاكل وصعوبة في النوم، إضافة لمعاناته من الكوابيس والأحلام المزعجة.


قد تعاني الضحية من التهيّج، وسرعة الغضب، إضافة للشعور بالقلق والارتباك.


معاناة الضحية من اضطرابات في الذاكرة وصعوبة في التركيز.


الشعور بفقدان الثقة بالنفس وبالآخرين.


انعزال الضحيّة عن الآخرين، ومواجهة صعوبة في الحفاظ على العلاقات الاجتماعيّة.


ابتعاد الضحيّة عن الأماكن والأشخاص وكل ما يمكن أن يُذكّرها بالحادثة.


الأطفال الذين يُعانون من سوء المعاملة: حيث تبدو أعراض هذه المتلازمة على الأطفال الذين يكونون مطيعين للشخص الذي يُسيء معاملتهم أو يؤذيهم، وذلك ليحموا أنفسهم من الأذيّة مرّة ثانية، وأحياناً قد يُعامِل الشخص المُسيء الطفل بلطف، فيبدو للطفل بمثابة شعور صادق فتظهر لديه أعراض المتلازمة.


ضحايا الإتجار بالبشر: حيث يرفض الضحايا الشكوى على المُعتدين بسبب الخوف من انتقام المعتدين منهم، أو خوفاً من خسارتهم لحماية المعتدين التي يقومون بتأمينها لهم.


ضحايا الاختطاف.


أسرى الحرب.


بعض حالات الزواج التي تُوصَف بالعنف.




في النهاية فإنّ أعراض متلازمة ستوكهولم تبدأ بكونها وسيلة لتَهْرُب الضحيّة من الضغط النفسي الرهيب ولكنّها تنتهي بالتأقلم معه.


الأشخاص الأكثر عرضةً للإصابة بمتلازمة ستوكهولم:




الأطفال الذين يُعانون من سوء المعاملة: حيث تبدو أعراض هذه المتلازمة على الأطفال الذين يكونون مطيعين للشخص الذي يُسيء معاملتهم أو يؤذيهم، وذلك ليحموا أنفسهم من الأذيّة مرّة ثانية، وأحياناً قد يُعامِل الشخص المُسيء الطفل بلطف، فيبدو للطفل بمثابة شعور صادق فتظهر لديه أعراض المتلازمة.


ضحايا الإتجار بالبشر: حيث يرفض الضحايا الشكوى على المُعتدين بسبب الخوف من انتقام المعتدين منهم، أو خوفاً من خسارتهم لحماية المعتدين التي يقومون بتأمينها لهم.


ضحايا الاختطاف.


أسرى الحرب.


بعض حالات الزواج التي تُوصَف بالعنف.




علاج متلازمة ستوكهولم:


إنّ علاج هذه المتلازمة يتطلّب الكثير من الجهد والتعامُل الدقيق مع المريض، ويكون عن طريق تطبيق بعض المعالجات السلوكيّة والجلسات المكثفة والمستمرّة والتي تهدف إلى تعديل وتقويم الأفكار القديمة الخاطئة التي ترسَّخت في عقل الضحيّة، مع الحرص على إعادة صياغة معاني السلوك الأخلاقي ومفاهيم الخير والشر وكل هذا لينجح المعالج في تغيير صورة الخاطف في ذهن الضحيّة ليتحوَّل من منقذ إلى معتدٍ.


وعلى الرغم من غرابة هذه الحالة المرضيّة وعدم تَقَبُّل بعضنا لها إلّا أنّها تبقى حالة نفسيّة شائعة قد تصيب الأشخاص في مواقف مُشابهة للمواقف السابقة وتُعرِّضهم بالتالي للعديد من 
الاضطرابات
 
النفسي
ّ
ة
 و التي تتطلّب تدخُّلاً سريعاً من قِبَل الأطباء النفسيين.


متلازمة ليما:


وتُعتَبَر هذه المتلازمة ظاهرة نفسيّة نقيضة ومعُاكسة تماماً لـ ستوكهولم سيندروم. ففي هذه الحالة يتعاطف محتجزي الرهائن أو المعتدين مع الضحايا و يشعرون بالشفقة تجاههم.


وتعود تسميتها إلى عام 1996م، عندما قامت مجموعة من الإرهابيين التابعين للحركة الثوريّة "توباك أمارو" باحتجاز عدد من الدبلوماسيين والمسؤولين العسكريين والحكوميين، ورجال الأعمال في مقرّ السفارة اليابانيّة في مدينة ليما في البيرو، وبشكلٍ غريب، قام المسلحون بإطلاق سراح معظم الأسرى في غضون أيام قليلة من وقوع الحادث، بما فيهم رئيس البيرو المستقبلي ووالدة الرئيس الحالي.


كتب عن متلازمة ستوكهولم:


من أشهر الكتب التي ناقشت متلازمة ستوكهولم نذكر لكم ما يلي:


1. رواية "دكتور ستوكهولم":


تتمحور أحداث الرواية حول طبيبٍ نفسي يدعى "زياد" وما يعانيه من متلازمة ستوكهولم تجاه الفتاة التي يحبها والتي تدعى "ليلى" والمشاعر المتضاربة التي يشعر بها نتيجة حبه الكبير لها وإيذائها له.


2. صدام وأنا…. ومتلازمة ستوكهولم للكاتب "علي شاكر":


حيثُ يقوم الكاتب بتحليل عميق لتعاطف الشعب العراقي مع إعدام الرئيس الراحل "صدام حسين"، كما يتناول الكتاب أيضاً حالات أخرى مثل: حنين فئات من الشعب المصري لزمن الرئيس الراحل "حسني مبارك" أو للفترة الناصرية أي لحكم الرئيس الراحل "جمال عبد الناصر".


أفلام عن متلازمة ستوكهولم:


توجد العديد من الأفلام التي كانت قصصها تدور حول متلازمة ستوكهولم، ومن هذه الأفلام نذكر لكم ما يلي:


1. فيلم 'Buffalo '66:


هذا الفيلم من بطولة الممثلة كريستينا ريتشي والممثل فنسنت غالو، وتدور أحداث هذا الفيلم حول الأحداث التي تقع بعد خروج فنسنت من السجن وقيامه باختطاف كريستينا، وتعريف والديه بها على أنها زوجته، وبعد ذلك تستطيع كريستينا الهروب منه عندما تستغل الفرصة المناسبة لها بعدما يصاب بحالة من التشنج.


2. فيلم 'Out of Sight":


هذا الفيلم من بطولة الفنانة جينفر لوبيز، والممثل جورج كلوني، حيثُ يبدأ حب الفنانة جينفر لكلوني عندما يقوم باختطافها وتهريبها من السجن.


3. فيلم "Sleeper":


وهو فيلم كوميدي ساخر من بطولة الممثلة ديان كيتون، والممثل وودي آلن، حيثُ تدور أحداث الفيلم حول إجراء آلن لعملية جراحية لا يستطيع الاستيقاظ منها إلا بعد 200 سنة، وبعد ذلك يقوم باختطاف ديان لتبدأ بينهما قصة حب.


4. فيلم "Twelve Monkeys":


هذا الفيلم من بطولة الممثلة مادلين ستو والممثل بروس ويليس، وتدور أحداث هذا الفيلم حول قيام بروس برحلةٍ عبر الزمن بحثاً عن حب حياته، ثم يُقابل مادلين ويقوم باختطافها بسبب عشقه لها.


5. فيلم "Seven Brides for Seven Brothers":


هذا الفيلم من بطولة الممثلة جولي نيومار، والممثل هوارد كيل، وتدور أحداث هذا الفيلم حول قيام هوارد وهو فرد من عائلة تتكون من 7 أشقاء، بإيجاد عروس لنفسه من البلدة المجاورة لبلدته، ثم تتوالى الأحداث حيثُ يحاول الأشقاء الستة اخنطاف 6 فتيات من القرى الأخرى المجاورة بهدف الزواج بهنَّ.


6. فيلم "The Chase":


وهذا الفيلم من بطولة الممثلة كريستي سوانسون، والممثل تشارلي شين، حيثُ تدور أحداث الفيلم حول قصة الحب التي تنشأ بين كريستي وتشارلي، بعد قيام تشارلي بدور الرجل البريء واختطاف كريستي مدعياً أنَّ قطعة الحلوى هي عبارة عن مسدس.


7. فيلم "Three Days of the Condor":


هذا الفيلم من بطولة الممثلة فاي دوناواي، والممثل روبرت ريدفورد، حيثُ تدور أحداث الفيلم حول قيام عميل المخابرات الذي يجسد دوره الممثل روبرت باختطاف فاي للوصول إلى القتلة والتعرف عليهم، لكنه يقع في عشقها.


8. فيلم "Crouching Tiger, Hidden Dragon":


هذا الفيلم من بطولة كلٍ من تشانغ تسي يي، وتشن تشانغ، وتدور أحداث هذا الفيلم حول قيام تشانغ بسرقة منزل تسي يي واختطافها وأخذها إلى منطقةٍ ذات طبيعةٍ ساحرة، وهناك يقعان في حب بعضهما، على الرغم من أنها الابنة المدللة لعائلةٍ غنية ولن يسمح لها الوقوع بحب لص.


9. فيلم "Labor Day":


هذا الفيلم من بطولة الممثلة كيت وينسلت، والممثل جوش برولين، وتدور أحداث هذا الفيلم حول قيام جوش باختطاف كيت وطفلها في عيد العمال، وجعلهما رهينةً له، ثم تبدأ المشاهد الرومانسية ويقع الاثنان بحب بعضهما، وتحاول كيت جاهدةً للدفاع عن رجلٍ بريء لدرجة أنها تضع حريتها في خطر.


10. فيلم "A Life Less Ordinary":


هذا الفيلم من بطولة كلٍ من الممثلة كاميرون دياز، والممثل إيوان ماكغريغور، وتدور أحداث هذا الفيلم حول قصة اختطاف إيوان لكاميرون، ووقوعهما بحب بعضهما.


11. فيلم "الجميلة والوحش":


من منا لا يعرف هذا الفيلم ومن منا لم يحضر أحداثه.


12. فيلم "Stockholm Syndrome":


هذا الفيلم من بطولة كلٍ من نايومى رابيس، وإيتان هوك، ومن إخراج روبرت باردو، وأحداث هذا الفيلم واقعية تعود إلى العام 1973 عندما حاول مجموعة من المسلحين السطو على أحد بنوك ستوكهولم، وأخذ عدد من الموجودين والموظفين رهائن لمدة 6 أيام، وخلال هذه الأيام القليلة بدأ الرهائن بالتعاطف مع خاطفيهم لدرجة أنهم وبعد إنقاذهم خرجوا للدفاع عنهم والمطالبة بإطلاق سراحهم.


مسلسلات عن متلازمة ستوكهولم:


من أشهر المسلسلات التي تضمنت أحداثها متلازمة ستوكهولم نذكر لكم ما يلي:




المسلسل الأسباني العالمي مسلسل الإثارة والدراما "لا كاسا دي بابيل"
 أي "بيت من ورق" وقد عُرض هذا المسلسل على منصة 
نتفلكس
 العالمية، وقد لاقى هذا المسلسل نجاحاً منقطع النظير بسبب قصته التشويقية المثيرة، وشخصياته المميزة.


المسلسل التركي الشهير "هيركاي"
 والذي يُعرف بعالمنا العربي باسم "زهرة الثالوث".




متلازمة ستوكهولم في الحب والزواج:


إنَّ متلازمة ستوكهولم أو عقدة ستوكهولم في الحب والزواج تنشأ نتيجةً للصدمة التي يواجهها الضحية، وليس بالضرورة أن يكون الموضوع ناتجاً عن الاختطاف، فهناك العديد من الأمثلة نذكر منها:




علاقة الحب القوية مع الحبيب الذي يسبب العذاب والألم لقلب محبوبته.


الارتباط العاطفي للضحية تجاه الشخص الذي يتسبب لها بحدوث أذى نفسي، وضرر جسدي.


حب الزوجة للزوج الذي 
يُعنفها
 ويمارس كل أساليب الاضطهاد والقهر ضدها.




وتوجد تفسيرات مختلفة تضمنها علم النفس لـ ستوكهولم سيندروم ومن هذه التفسيرات نذكر لكم ما يلي:




اقتناع الضحية بمعتقدات وأفكار المجرم، وبالتالي لن يعتبر السلوكيات والأفعال التي يقوم بها المجرم تشكل تهديداً أو تخويفاً له.


يمكن أن تكون استجابة الضحية للصدمة التي تلقاها من المجرم نوع من أنواع الدفاع عن النفس والذات.




إقرأ أيضاً: 
العنف اللفظي ضد المرأة: ماهيته، وأسبابه، وآثاره، وطرائق معالجته


متلازمة هلسنكي الخيالية وارتباطها بمتلازمة ستوكهولم:


يُقال أنَّ "متلازمة هلسنكي" هي ضربُ من الخيال، ولا يمكن تفريقها عن "متلازمة ستوكهولم" التي يتعاطف فيها الضحية مع الجلاد، بالرغم من احتمال تعرضه لأبشع أنواع التعذيب والتنكيل، ويمكن أن لا يتوقف الأمر عند التعاطف فقط، بل يتجاوز الضحية ذلك لحد الدفاع المستميت عن المجرم، وذلك نتيجة الحيل النفسية غير الواعية التي تجعله يحب من يضطهده، وأي تعامل لطيف من قبل المُضطهِد يزيد من محبة الضحية له.
 







                        تنويه:
                    

                    يمنع نقل هذا المقال كما هو أو استخدامه في أي مكان آخر تحت طائلة المساءلة القانونية، ويمكن
                    استخدام فقرات أو أجزاء منه بعد الحصول على موافقة رسمية من
                    
إدارة
                        موقع النجاح نت









                        أضف تعليقاً                    




 










 










 












 






Loading...










 الموافقة على إنشاء حساب للتفاعل في النجاح نت


 
















 









                        نشر ..                    



                        نشر                    


 


















 











                        اشترك بالنشرة الدورية                    




اشترك



































                            مقالات مرتبطة                        

































                            7 أمراض نفسية أغرب من الخيال                        







































                            أنماط الشخصيَّة التسعة التي حدَّدها علماء النفس                        







































                            6 سلوكات تقف وراء الإصابة بالاضطرابات النفسية                        






































 








Loading...



















                    مواقعنا                









                            إيلاف ترين









                            تدريب المدربين









                            بوابة مدربو إيلاف ترين









                            مركز دبي للتعلم السريع









                            عضوية المدرب المعتمد ICTM









                            موسوعة التعليم والتدريب









                            منتدى المدربين المحترفين











                    النجاح نت                




> أحدث المقالات


> مهارات النجاح


> المال والأعمال


> اسلوب حياة


> التطور المهني


> طب وصحة


> الأسرة والمجتمع


> فيديو


> الاستشارات



                        > الخبراء



                        > الكتَاب



                        > أدوات النجاح نت





                    مشاريع النجاح نت                





                        > منحة غيّر





                    خدمات وتواصل                





                        > أعلن معنا



                        > النجاح بارتنر



                        > اشترك في بذور النجاح



                        > التسجيل في النجاح نت



                            > الدخول إلى حسابي



                        > الاتصال بنا









                    النجاح نت دليلك الموثوق لتطوير نفسك والنجاح في تحقيق أهدافك.                



                    نرحب بانضمامك إلى فريق النجاح نت.                    
ننتظر تواصلك معنا.





                    للخدمات الإعلانية يمكنكم الكتابة لنا                    





























































                        حولنا                    
 |
                    

                        سياسة الخصوصية                    
 |
                    

                        سياسة الاستخدام                    











                    © 2025 ILLAFTrain
                




















متلازمة جانسر: أسبابها، وأعراضها، وعلاجها، وأوجه تشابهها مع مرض الفصام







































































































                الدخول            



                التسجيل            













                تصفح مجالات النجاح            

























                مهارات النجاح 













                المال والأعمال 













                الصحة النفسية 













                الإسلام 













                اسلوب حياة 













                التغذية 













                التطور المهني 













                طب وصحة 













                تكنولوجيا 













                الأسرة والمجتمع 













                أسرار المال 






 




















الصحة النفسية















































                    متلازمة جانسر: أسبابها، وأعراضها، وعلاجها، وأوجه تشابهها مع مرض الفصام                























        صحة    



        صحة نفسية    



        اضطرابات الشخصية    















                    المؤلف                













                    آخر تحديث:                     

                    21/01/2021                    






5 دقيقة




الصحة النفسية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 




تعدُّ اللامبالاة عنواناً لحياته، وتتصدر كلمة "لا" جميع نقاشاته وأجوبته، ويهرب من المسؤولية ليعلق في متاهة اللاوجود؛ فيكون موجوداً شكلياً فقط، لكنَّ تركيزه وقدراته المعرفية والإدراكية تنخفض إلى أدنى المستويات.
 







                    المؤلف                









                                هيئة التحرير                            







                    آخر تحديث:                     

                    21/01/2021                    






5 دقيقة




الصحة النفسية






حفظ المقال







                        رابط المقال                    






Article Link








نسخ إلى الحافظة



                                شارك                            










 















                            فهرس +
                        














قد تستغرب من شرود ذهنه الدائم وتلبُّك أجوبته وعدم منطقيتها، وينتابك 
الخوف
 عندما تجده يتحدث إلى أشخاص غير موجودين حقيقة، وكأَنّه غارق في خيالات وهمية ينسجها دون أن يكون لها صلة بالواقع البتة؛ كما أنَّه يميل إلى الصمت دوماً، ويكون دائم 
الشك
 في تقبُّل الآخرين له ولأفكاره، ممَّا يجعله مرتاباً وقلقاً من الانخراط مع البشر.


ينبع انعزاله الدائم وضعف 
مهارات التواصل
 لديه من ثقته المهزوزة بنفسه من أيام الطفولة، فقد يكون ضحية ظلم أسري وغياب الحنان والاهتمام، ولكنَّه عوضاً عن التكيف مع الواقع واكتساب المهارات التطويرية التي تساعده في المضي قدماً، يغرق في ماضيه المؤلم، مُصعِّداً الأمور إلى أقصاها، ومتخلياً عن متعة الحياة في سبيل تبني الأوهام والهلوسات والرفض واللامبالاة والانعزالية والسوداوية.


يعيش في حالة من التناقض المؤلم؛ فبينما يُظهِر عدم قبولٍ ورفض مطلق لكل شيء، يتمنى الوصول إلى حالة من الأمان والرعاية والحب المفقود في حياته، فيميل إلى ادعاء المرض والوهن والاضطرابات الحركية في سبيل الفوز بمشاعر الآخرين 
الإيجابية
 ونيل اهتمامهم وحبهم.


إنَّه صديق التيه والضياع والسلبية والهشاشة، وهو بأمسِّ الحاجة إلى الاحتواء والمساعدة؛ فهو طفل هش من الداخل، وينشد الأمان والتوازن النفسي.


ما هي متلازمة جانسر؟


اضطراب نفسي نادر الحدوث، يميل صاحبه إلى ادعاء المرض والضعف في سبيل تغذية المشاعر الناقصة في داخله؛ فهو بحاجة إلى أن يشعر باهتمام الناس به وخوفهم عليه وحبهم له، ويقوم بتلك التصرفات التي تستجدي مشاعر الآخرين في باطنها بهدف تعويض ما فقده خلال حياته من مشاعر صحية ضرورية؛ إلَّا أنَّه ينزع في الوقت نفسه إلى الانعزال عنهم، ويُؤثِر البقاء وحيداً على الوجود ضمن مجموعة من الناس، الأمر الذي يدل على وجود صراعات نفسية خطيرة تعصف به.


إنَّه شخص مفلس، ولا يأبه بصحته، ولا يمانع 
إدمان الكحول
 والذهاب بدماغه ووعيه إلى الهاوية؛ فقد سلَّم عجلة قيادة حياته إلى الوهم، وأصبح عبداً لهلاوسه وأفكاره اللامنطقية، واحترف حالات 
الشرود الذهني
 السلبية، ولم يسعَ إلى القيام بأي خطوة تعيده إلى 
التواصل الفعال
 معهم، وتُرمِّم ثقته المهزوزة بذاته، وتُنقِذ ما تبقى من قدراته المعرفية والإدراكية التي تضررت بفعل سلبيته المطلقة واستهتاره الكبير.


ما هي أعراض متلازمة جانسر؟


1. العدوانية:


يميل مريض متلازمة جانسر إلى إظهار سلوك عدائي تجاه المجتمع، فلا يثق بأشخاصه، ويتوقع منهم أسوأ الأمور؛ ويرجع هذا إلى ضعف ثقته بذاته ونظرته الداخلية المشوهة.


يحترف الرفض في كل شيء، حيث يتبنَّى كلمة "لا" في جميع أحاديثه وأجوبته، وينبع رفضه من حالة 
الكبت النفسي
 والظلم التي اختبرها طوال حياته، الأمر الذي صنع لديه ردة فعل عكسية، ونمَّى مشاعر 
عدم التصالح مع الذات
 والواقع والآخرين.


2. التلذّذ بلعب دور الضحية: 


يحترف مريض متلازمة جانسر لعب دور الضعيف والمريض رغم عدم ظهور أيِّ أعراض مَرضِية عليه، وذلك طمعاً في كسب اهتمام الناس كوسيلة تعويض عن النقص العاطفي الذي عانى منه طوال حياته؛ فهو لا يشعر بقيمته ووجوده، بل يميل إلى صنع قيمته من الآخرين.


3. الانعزالية وعدم التواصل:


لا يحب مريض متلازمة جانسر الانخراط مع المجتمع، فهو لا يملك 
الثقة
 الكافية للتعبير عن ذاته وأفكاره، ولا يثق بالآخرين، ويخاف من نظرتهم السلبية عنه؛ لذا يميل إلى البقاء وحيداً رفقة أفكاره وتفاصيله الخاصة.


إقرأ أيضاً: 
دور الضحية


4. اللامنطقية:


تتأثر المحاكمة المنطقية لدى مريض متلازمة جانسر، الأمر الذي يجعله غير قادر على ترتيب أفكاره وربط معلوماته من أجل الإجابة عن سؤال بسيط جداً.


5. الهلاوس:


يتبنى مريض متلازمة جانسر حياة أخرى من صنع خياله، بحيث تنتابه هلاوس سمعية وأخرى بصرية، كأن يسمع ويرى أشياء لا وجود لها في الواقع؛ إضافة إلى تفكيره في أفكار غير منطقية، كفكرة كونه مراقَباً على مدار الساعة من قبل جهاز مخابراتي.


6. تدهور القدرات المعرفية: 


يتعرض دماغ مريض متلازمة جانسر إلى الأذية من جراء السلبية المفرطة والصدمات النفسية المتكررة دون محاولة التعامل معها على نحو مختلف، والخلفية الأسرية القاسية وغير الآمنة، أو تعرِّضه إلى مشكلات عضوية خطيرة؛ الأمر الذي يؤثر في وظائف المخ المعرفية، فينخفض تركيزه، ويزداد شروده وتلبكه الذهني، ويعاني من فقدان ذاكرة وتشوه في الوعي والإدراك.


7. الاضطرابات الحركية:


يشتكي مريض متلازمة جانسر من اضطرابات في الحركة، وقد أطلق عليها العلماء اسم "الشلل الهيستيري"، حيث يفقد الإحساس بجسده أو بجزء من أعضائه؛ لكن غالباً ما تكون هذه الاضطرابات في أغلب الأوقات وهمية، ولا ترجع إلى أسباب عضوية حقيقية.


8. اللامبالاة:


يتهرب مريض متلازمة جانسر من المسؤوليات أو الأعمال الملقاة على كاهله، ويُعلِن عدم اكتراثه أو رغبته في فعل أي شيء، ويفقد المتعة بالأمور التي كانت تسعده فيما مضى، ولا يأبه بإدمان الكحوليات أو السجائر، ولا يفكر في أمر صحته المهدورة.


إقرأ أيضاً: 
5 نصائح فعالة لعلاج الاكتئاب النفسي


ما هي أسباب متلازمة جانسر؟


1. ضعف الإرادة وقلة المهارات:


لا يمتلك الكثير من الناس مهارة التعامل مع ضغوطات الحياة والقدرة على رؤية الجانب المشرق ممَّا يختبرونه من تجارب سلبية، الأمر الذي يُبقِيهم تحت رحمة المشكلات المحيطة بهم، عالقين في ثناياها دون حول ولا قوة، ممَّا يجعلهم أكثر عرضة إلى الإصابة بمتلازمة جانسر؛ حيث تتراكم الصدمات النفسية المتكررة غير المعالجة وغير المستفاد منها في اللاوعي، وتُلقِي بظلالها على الإنسان مشوهة استقراره الداخلي.


شاهد بالفديو: ماذا يجب عليك أن تفعل عندما تكون غارقاً في ضغوطات ومشاغل الحياة؟


 


2. الاستسلام والإدمان:


قد يرفع الإنسان راية الاستسلام أمام 
تحديات الحياة
، ويُعلِن تبنِّيه طريق الإدمان لكي يهرب من واقعه ومشكلاته؛ الأمر الذي يعرِّض دماغه إلى الأذية والضرر، ويمهد الطريق إلى الإصابة بمتلازمة جانسر.


3. الإصابات الدماغية:


تزداد نسبة الإصابة بمتلازمة جانسر لدى أولئك الذين أُصِيبوا 
بسكتات دماغية
 أو ممَّن تعرَّضوا إلى حوادث سبَّبت الضرر للدماغ.


4. الكبت النفسي:


ينبع رفض الشخص للمجتمع وعدم قدرته على الانخراط مع أشخاصه من تبنِّيه أسلوباً سلبياً في تعاطيه مع الحياة، وتأتي سلبية الشخص من نشأته في بيئة أسرية قاسية لا تراعي حق الطفل في التعبير عن آرائه وأفكاره، وتتبع معه أسلوب الفرض والقسر بدلاً من أسلوب الإقناع والتبيان؛ الأمر الذي يخلق إنساناً هشاً ومهزوزاً وغير واثق بنفسه وغير متوازن نفسياً وغير قادر على التعبير و
التواصل مع الآخرين
.


إقرأ أيضاً: 
تعبير الأطفال عن مشاعرهم: خطوة مُنجية من الوقوع في شرك الكبت


ما أوجه الشبه بين متلازمة جانسر ومرض الفصام؟


تتشابه متلازمة جانسر مع 
مرض الفصام
 في الكثير من الأعراض منها:




التوتر والقلق
 وانعدام الاستقرار.


الانعزالية 
والانطوائية
 وعدم القدرة على التكيف مع البيئة.


الهلاوس السمعية والبصرية.


الأفكار غير المنطقية وتشوه الإدراك.


فقدان الذاكرة
.


غياب الوعي لدرجة فقدان الهوية الشخصية.


اللامبالاة
 وفتور المشاعر والخمول.


التهرب من المسؤولية وفقدان الرغبة في القيام بأي شيء.


الشرود والتلبك الذهني وفقدان المحاكمة المنطقية والتركيز وسلاسة الإجابة.


الاضطرابات الحركية الناتجة عن تغير في توتر العضلات ونشاطها، وقد تكون على شكل جمود عضلي (شلل هستيري) أو استثارة هيستيرية تزيد من النشاط والحركة.




ما علاج متلازمة جانسر؟


يعتمد العلاج على السبب الرئيس الكامن وراء الأعراض المصاحبة للمرض، حيث يختلف العلاج من حيث الأدوات والمدة الزمنية في حال كان المرض ناتجاً عن ردة فعل الشخص عن تجربة نفسية مُجهِدة، أم ناتجاً عن نمط طويل الأمد في السلوك غير الملائم، أو ناتجاً عن أسباب عضوية.


يعتمد العلاج الحديث على استخدام مضادات الذهان بحيث تكون على شكل حقن تُؤخَذ في مدة زمنية معينة، مع مراعاة الوضع الصحي لمرضى متلازمة جانسر من حيث الأمراض المزمنة كالسكري والضغط؛ كما ينبغي:




العمل على مساعدة المريض في الوصول إلى الاعتراف بمرضه، فهو لا يشعر أنَّه مريض بالفعل.


مراقبة المريض بحيث لا يتسبب بالأذى لنفسه أو للآخرين، وقد يستدعي الأمر نقله إلى المستشفى في الحالات الشديدة من المرض.


احتواء المريض نفسياً، والعمل على إغداقه بالحب والرعاية والحنان؛ ذلك لأنَّه في أمس الحاجة إلى المشاعر الصادقة والدافئة.


إخضاع المريض إلى جلسات نفسية يستطيع من خلالها أن يُفرِّغ مكنوناته ويشارك ألمه ويُعبِّر عمَّا اختبره من تجارب وظروف وتفاصيل في حياته، بحيث يكشف الطبيب النفسي الأسباب العميقة التي أدت إلى إصابة الشخص بمتلازمة جانسر.




إقرأ أيضاً: 
 أهم المعلومات عن الشخصيات في علم النفس


الخلاصة:


يودي كبت المشاعر بحياتكم إلى الهاوية، ويُعرِّضكم إلى الإصابة بأمراض خطيرة؛ لذلك عبِّروا عن أنفسكم، وشاركوا مَن تثقوا به ألمكم، على أن تكون مشاركة بهدف التفريغ وإيجاد حلول وأفكار جديدة مثمرة، وليست بداعي الاستسلام والخنوع وقلة الحيلة.


 


المصادر:
 
1
، 
2
، 
3
، 
4
، 
5
 







                        تنويه:
                    

                    يمنع نقل هذا المقال كما هو أو استخدامه في أي مكان آخر تحت طائلة المساءلة القانونية، ويمكن
                    استخدام فقرات أو أجزاء منه بعد الحصول على موافقة رسمية من
                    
إدارة
                        موقع النجاح نت









                        أضف تعليقاً                    




 










 










 












 






Loading...










 الموافقة على إنشاء حساب للتفاعل في النجاح نت


 
















 









                        نشر ..                    



                        نشر                    


 


















 











                        اشترك بالنشرة الدورية                    




اشترك



































                            مقالات مرتبطة                        

































                            11 معلومة لا تعرفها عن متلازمة أليس في بلاد العجائب                        







































                            متلازمة داون، أسبابها، اعراضها ، وطرق التعامل معها                        







































                            متلازمة ستوكهولم: أعراضها، وتفسيرها، وعلاجها، والحالات التي تتجلى فيها                        






































 








Loading...



















                    مواقعنا                









                            إيلاف ترين









                            تدريب المدربين









                            بوابة مدربو إيلاف ترين









                            مركز دبي للتعلم السريع









                            عضوية المدرب المعتمد ICTM









                            موسوعة التعليم والتدريب









                            منتدى المدربين المحترفين











                    النجاح نت                




> أحدث المقالات


> مهارات النجاح


> المال والأعمال


> اسلوب حياة


> التطور المهني


> طب وصحة


> الأسرة والمجتمع


> فيديو


> الاستشارات



                        > الخبراء



                        > الكتَاب



                        > أدوات النجاح نت





                    مشاريع النجاح نت                





                        > منحة غيّر





                    خدمات وتواصل                





                        > أعلن معنا



                        > النجاح بارتنر



                        > اشترك في بذور النجاح



                        > التسجيل في النجاح نت



                            > الدخول إلى حسابي



                        > الاتصال بنا









                    النجاح نت دليلك الموثوق لتطوير نفسك والنجاح في تحقيق أهدافك.                



                    نرحب بانضمامك إلى فريق النجاح نت.                    
ننتظر تواصلك معنا.





                    للخدمات الإعلانية يمكنكم الكتابة لنا                    





























































                        حولنا                    
 |
                    

                        سياسة الخصوصية                    
 |
                    

                        سياسة الاستخدام                    











                    © 2025 ILLAFTrain
                






عدم التوافق الجندري وعدم الرضا الجندري - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
عدم التوافق الجندري وعدم الرضا الجندري
/
عدم التوافق الجندري وعدم الرضا الجندري
/
الحياة الصحية
عدم التوافق الجندري وعدم الرضا الجندري
حسب
George R. Brown
, 
MD
, 
East Tennessee State University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
عدم التوافق الجندري
 هو الشعور المستمر والواضح بعدم التوافق بين الهوية الجندرية للشخص والجندر المتوقع على أساس الجنس المحدد عند الولادة.
عدم الرضا الجندري
 هو الحالة التي تُشخص عندما يُعاني الشخص الذي لديه عدم توافق جندري من ضائقة نفسية كبيرة (مثل الاكتئاب أو القلق) أو من خلل وظيفي مرتبط بعدم التوافق الجندري.يُوضع التشخيص بناءً على الضائقة النفسية التي يعاني منها الشخص وليس بناءً على وجود عدم التوافق الجندري.
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
يشعر بعض الأشخاص أن جنسانيتهم (جندرهم) غير متوافق مع جنسهم عند الولادة (عابرون جنسيًأ).(انظر 
تعريفات المصطلحات المتعلقة بالجنس والجندر
.)
يصاب بعض العابرين جنسيًا بعدم رضا جندري ويعانون من الضيق أو ضعف الأداء المرتبط بعدم التوافق بين هويتهم الجندرية وجنسهم عند الولادة.
يستنِدُ الأطباء في تشخيص عدم الرضا الجندري إلى أعراضٍ واضحة للضائقة النفسية (مثل القلق أو الاكتئاب).
تنطوي خيارات العلاج لتخفيف الضائقة النفسية على التحول الاجتماعي (العيش كجنس محدد، حتى بدون معالجات طبية أو جراحية)، و/أو العلاج النفسي لتدبير الاكتئاب أو القلق، و/أو العلاج الهرموني المؤكِد للجندر، و/أو جراحة تأكيد الجندر.
يشعر بعض الأشخاص بشكل مستمر أنهم يعيشون في جسم لا يتوافق مع شعورهم الداخلي بالذات كذكر أو أنثى أو جندر آخر (
الهويَّة الجندرية
).قد تبدأ هذه المشاعر في سن الطفولة.فعلى سَبيل المثال، يشعر بعضُ الأشخاص الذين يُحددون كذكور عند الولادة كأنَّهم نساء محاصرات في أجسام رجال، والعكس بالعكس.
كما يشعر بعضُهم بأنَّهم ليسوا ذكوريين ولا أنثويين، وأنَّهم في مكان ما بين بين، أو أنَّهم خليط من الاثنين، أو أن هويتهم الجندرية في حالة تغير.على الرغم من أن المصطلحات تستمر في التطور، إلا أن المصطلحات التالية تستخدم حاليًا على نحو شائع:
يشير مصطلح 
التوافق الجندري
 إلى الأشخاص الذين تتوافق هويتهم الجندرية وتعبيرهم الجندري مع الجنس المُحدَّد عند الولادة.
العبور الجندري
 هو مصطلح عام يشير إلى الأشخاص الذين لديهم هويات جندرية أو تعابير جندرية تختلف عن تلك المرتبطة عادة بالجنس الذي حُدد لهم عند الولادة.(التحول الجنسي transsexual هو مصطلح عفا عليه الزمن ولم يعد مستخدمًا في الهوية الجندرية).
يشير مصطلح 
عدم التطابق الجندري
 إلى الأشخاص الذين تختلف هويتهم الجندرية أو تعبيرهم الجندري عن الجندرية المرتبطة بالجنس الذي حُدد لهم عند الولادة.
يشير مصطلح 
اللا ثنائية الجنسية
 إلى الأشخاص الذين لديهم أكثر من هوية جندرية واحدة في وقت واحد أو في أوقات مختلفة.
يُشير مصطلح 
الكويرية الجندرية
 (genderqueer) إلى الأشخاص الذين تكون هويتهم الجندرية ليست ذكورية أو أنثوية بشكل حاسم، وقد تنطوي على كليهما أو لا تنطوي على أي منهما.
(انظر 
تعريفات المصطلحات المتعلقة بالجنس والجندر
 للاطلاع على تعريفات موسعة لهذه المصطلحات وغيرها).
ولا يُعرف عددُ الأشخاص الذين يُعرفون أنفسهم على أنهم عابرون جندريًا.ترى بعض الدراسات أن ما يقرب من 0.5 إلى 1٪ من البالغين و 1 إلى 8٪ من الأطفال والمراهقين يعتبرون أنفسهم عابرين أو متنوعين جندريًا.من بين الأشخاص العابرين جندريًا، هناك عدد أقل من الأفراد الذين يستوفون معايير عدم الرضا الجندري.
لا يُعد الشعور بعدم التطابق بين الجنس عند الولادة والهوية الجندرية من اضطرابات الصحة النفسية.في بعض الأحيان قد يعاني الشخص العابر جندريًا من ضائقة عاطفية كبيرة أو مشاكل في الأداء مرتبطة بالشعور بعدم توافق الهوية الجن.تنطوي المصطلحات الطبية لذلك على ما يلي:
عدم التوافق الجندري
 هو شعور الشخص المستمر والواضح بعدم التوافق بين الهوية الجندرية للشخص والجندر المتوقع على أساس الجنس المحدد عند الولادة.يُعد ذلك شكلًا اعتياديًا من الهوية الجندرية عند البشر، وليس اضطرابًا في الصحة النفسية.
عدم الرضا الجندري
 هو التشخيص الذي يضعه الطبيب عندما يُعاني الشخص الذي لديه عدم توافق جندري من ضائقة نفسية كبيرة أو خلل وظيفي مرتبط بعدم التوافق الجندري.يُوضع التشخيص بناءً على الضائقة النفسية التي يعاني منها الشخص وليس بناءً على وجود عدم التوافق الجندري.وتتكوَّن الضائقة عادةً من مزيجٍ من 
القلق
، و
الاكتئاب
، والتهيُّج.
قد يرغب الأشخاص الذين لديهم عدم توافق جندري أو عدم رضا جندري بتغيير تعبيرهم الجندري (العبور الجندري).وقد يلتمسون المساعدة والدعم من الأصدقاء، أو العائلة، أو مجموعات الدعم، أو اختصاصيي الرعاية الصحية لاتخاذ حول اتخاذ خطوات لإجراء التحول الاجتماعي (العيش وفق الجنس الذي يحددونه) أو التحول الطبي (استعمال الأدوية أو الخضوع لجراحة لتغيير السمات الجسدية بحيث توافق الجنس الذي يحددونه).
تعريفات المصطلحات المتعلقة بالجنس والجندر
تتضمن تعريفات المصطلحات المتعلقة بالجنس والجندر ما يلي:
الجنس:
 يُشير إلى الخصائص البيولوجية، مثل الأعضاء التناسلية، والصبغيات، والهرمونات، والتي تُستخدم لتصنيف الشخص على أنه ذكر أو أنثى. (في حالات نادرة، يولد الأشخاص 
بأعضاء تناسلية مبهمة
 تنطوي على كلٍّ من الصفات الذكريَّة والأنثويَّة، وهو ما يُسمى التداخل الجنسي).عندما يكون الشخص عابرًا جنسيًا، تكون العبارة المستخدمة للإشارة إلى جنس ولادته هي "الجنس المحدد عند الولادة" (sex assigned at birth)؛ قد يكون الشخص ذكرًا عند الولادة أو أنثى عند الولادة.
الهوية الجندرية:
 الطريقة التي يرى الأشخاص بها أنفسهم، سواء كذكور، أو إناث، أو غير ذلك من أشكال الهوية الجندرية، والتي قد تتوافق أو لا تتوافق مع الجنس الذي حُدد لهم عند الولادة.تتضمن الأمثلة على الهويَّات المُتنوِّعة جنسانيًأ كلاً من الكويريين، ولا ثنائية الجنس، وغيرها من الهويَّات الجندرية.
التعبير الجندري:
 كيفية تقديم الشخص لنفسه أمام الآخرين فيما يخص الجنسانية أو الجندر.قد ينطوي ذلك على طريقة اللبس، أو الكلام، أو حلاقة الشعر.
عدم الرضا الجندري:
 هو التشخيص الذي يضعه الطبيب عندما يُعاني الشخص الذي لديه عدم توافق جندري من ضائقة نفسية كبيرة أو خلل وظيفي مرتبط بعدم التوافق الجندري.يُوضع التشخيص بناءً على الضائقة النفسية التي يعاني منها الشخص وليس بناءً على وجود عدم التوافق الجندري.وتتكوَّن الضائقة عادةً من مزيجٍ من 
القلق
، و
الاكتئاب
، والتهيُّج.
يشير مصطلح 
التوافق الجندري
 إلى الأشخاص الذين تتوافق هويتهم الجندرية وتعبيرهم الجندري مع الجنس المُحدَّد عند الولادة.
العبور الجندري
 هو مصطلح عام يشير إلى الأشخاص الذين لديهم هويات جندرية أو تعابير جندرية تختلف عن تلك المرتبطة عادة بالجنس الذي حُدد لهم عند الولادة.(التحول الجنسي transsexual هو مصطلح عفا عليه الزمن ولم يعد مستخدمًا في الهوية الجندرية).
يشير مصطلح 
عدم التطابق الجندري
 إلى الأشخاص الذين تختلف هويتهم الجندرية أو تعبيرهم الجندري عن الجندرية المرتبطة بالجنس الذي حُدد لهم عند الولادة.
يُشير مصطلح 
الكويرية الجندرية
 (genderqueer) إلى الأشخاص الذين تكون هويتهم الجندرية ليست ذكورية أو أنثوية بشكل حاسم، وقد تنطوي على كليهما أو لا تنطوي على أي منهما.
يشير مصطلح 
اللا ثنائية الجنسية
 إلى الأشخاص الذين لديهم أكثر من هوية جندرية واحدة في وقت واحد أو في أوقات مختلفة.
النساء العابرات:
 الأشخاص الذين جرى تحديدهم كذكور عند الولادة وتبنوا هوية جنسية أنثوية، بغض النظر عما إذا كانوا قد خضعوا لأي تحول طبي جندري.
الرجال العابرون:
 الأشخاص الذين جرى تحديدهم كإناث عند الولادة وتبنوا هوية جنسية ذكورية، بغض النظر عما إذا كانوا قد خضعوا لأي تحول طبي جندري.
الإيجابية تجاه العبور:
 إدراك الشخص، واحترامه، ودعمه لاحتياجات العابرين جنسياً والأفراد غير الموائمين للجندر.
التوجه الجنسي:
 هو نمط من عوامل الجذب العاطفية، و/أو الرومانسية، و/أو الجنسية التي يتمتع بها الأشخاص تجاه الآخرين.
مقتبسة من مسرد مصطلحات تقدمه 
الرابطة الأمريكية للطب النفسي
.
أعراض عدم التوافق/الرضا الجندري
قد يظهر عدمُ التوافق أو الرضا الجندري في الأطفال بعمر مبكر يصل إلى 2 إلى 3 سنوات.قد لا يتعرف بعضُ الأشخاص إلى مشاعر عدم التوافق الجندري حتى سن المراهقة أو ما بعد البلوغ.
أعراض عدم التوافق الجندري وعدم الرضا الجندري لدى الأطفال
معظمَ الأطفال الذين يفضِّلون الأنشطة التي تُعَدّ أنسب بالنسبة للجنس الآخر (يسمّى ذلك السُّلُوك غير الموائم للجندر) هم غير عابرون جندريًا ولا يكون لديهم مشكلة عدم الرضا الجندري.ولكن، يفضِّل الأطفالُ أحيانًا الأنشطة التي يراها الكثيرون في مجتمعهم أكثر ملاءمة للجنس الآخر (السُّلُوك غير الموائم للجندر).تكون هذه الأنواع من السلوك جزءًا من التَّطوُّر الطبيعي.لا يعني ذلك أن الأطفال عابرين جندريًا.
يمكن للأطفال الذين يعانون من عَدَم الرِّضا الجندري القيام بما يلي بشكل متكرر:
تفضيل ارتداء ملابس الجنس الآخر
الإصرار على أنَّهم من الجنس الآخر
يقولون بأنهم يتمنون الاستيقاظ ليجدوا أنفسهم ينتمون للجنس الآخر
تفضيل المشاركة في الألعاب والأنشطة المرتبطة بالجنس الآخر
لديهم مشاعر سلبيَّة تجاه أعضائهم التناسلية
قد تصرّ الفتاةُ - على سبيل المثال - على أنَّها سوف ينمو لها قضيب وتصبح صبيًا؛ وقد تقف للتبوّل.وقد يتخيّل الصبي أنَّه أنثى، ويتجنَّب اللعبَ الخشن والألعاب التنافسية؛قد يتمنى أيضًا أن يتخلص من القضيب والخصيتين.بالنسبة للفتيان الذين لديهم عدم رضا جندري، غالبًا ما تتبع الضائقة النفسية تجاه التغيّرات الجسدية خلال البلوغ بطلب المُعالَجَة التي تجعل جسمَهم أنثويًا أكثر.
توصلت الدراسات البحثية إلى استنتاجات مختلفة حول ما إذا كان الأطفال الذين يعرّفون أنفسهم على أنهم عابرون أو لديهم عدم رضا جنسي ستبقى لديهم هوية متعددة جندريًا مع وصولهم إلى سن البلوغ.
أعراض عدم التوافق الجندري وعدم الرضا الجندري لدى البالغين
يبدأ معظمَ الأشخاص الذين لديهم عدم توافق أو عدم رضا جندري بالشكوى من أعراض عدم الرضا الجندري أو الشعور بالاختلاف في مرحلة الطفولة المبكّرة، لكنَّ بعضهم لا يعترف بهذه المشاعر حتى سنَ ما بعدَ البلوغ.
يختار بعض العابرين جندريًا في البداية أشياء تتوافق مع الجنس المحدد لهم عند الولادة، مثل القيام بعمل يرتبط عادةً بهذا الجنس أو الزواج من شخص بالجنس الذي يتوقعه مجتمعهم، وذلك كوسيلة للهروب أو إنكار مشاعرهم بالرغبة لأن يكونوا من الجنس الآخر.قد يرتدي بعض الرجال ملابس عابرة في البداية (ملابس الجنس الآخر) ولا يقرون بهويتهم من الجنس الآخر حتى وقت لاحق من حياتهم.بمجرد أن يتقبل الأشخاص هذه المشاعر، ينتقل العديد منهم إلى جنسهم المفضل، مع أو بدون العلاج الهرموني أو جراحة تأكيد الجندر.ويواجه آخرون مشاكلَ، مثل 
القلق
 و
الاكتئاب
 و
السُّلُوك الانتحاري
.وقد تتسبَّب الشدَّة الناجمة عن عدم تقبّل المجتمع أو الأسرة لهم في حدوث هذه المشاكل أو تُسهِمُ فيها.
تشخيص عدم التوافق/الرضا الجندري
تقييم الطبيب، وذلك استنادًا إلى المعايير النفسية القياسية
لا يَجرِي تقييمُ معظم الأطفال الذين لديهم عدم توافق أو عدم رضا جندري حتَّى سن 6 إلى 9 سنوات من العمر.
في أثناء تقييم عدم التوافق أو عدم الرضا الجندري (بغض النظر عن العمر)، يقوم الطبيب بما يلي:
إجراء مقابلة للاستفسار عن قضايا الهوية الجندرية والتعبير الجندري (الحاضر والماضي).إذا كان الطفل مشاركًا، يقوم الطبيب أيضًا بمقابلة الوالدين و/أو مقدمي الرعاية.
إجراء تقييم لتحري دليل على عدم التوافق الجندري أو عدم الرضا الجندري.
استعراض التاريخ الطبي والصحي النفسي ذي الصلة.بالنسبة للأطفال، يقوم الطبيب أيضًا بمراجعة التاريخ النمائي.
تحري أية ضغوط أو مخاطر شخصية و/أو عائلية (على سبيل المثال، تعاطي المخدرات، والتعرض للعنف، والفقر).
تقييم حالات الصحة النفسية الأخرى التي كثيرًا ما تترافق مع عدم الرضا الجندري (على سبيل المثال، الاكتئاب، والقلق، واضطرابات تعاطي المواد، وتعاطي التبغ، والانتحار).
يشخص الأطباء عدم الرضا الجندري عندما يلجأ الأشخاص (الأطفال أو البالغون) إلى القيام بجميع ما يلي:
يشعرون أنَّ جنسهم التشريحي لا يتطابق مع هويتهم الجنسيَّة، ويكونون قد شعروا بهذه الطريقة لمدَّة 6 أشهر أو أكثر
يشعرون بالضيق الشديد، أو لا يمكن أن يعملوا بشكل طبيعي بسبب هذا الشعور
تكون لدى بعض الأشخاص الذين لديهم عدم رضا جندري أعراض أخرى.وهي تختلف بشكل ضئيل عند الأطفال مما هي عند المراهقين والبالغين.
لتشخيص حالة عدم الرضا الجندري، يجب أن يكونَ لدى 
الأطفال
 أيضًا ستة من الأَعرَاض التالية على الأقلّ:
رغبة قويَّة ومستمرَّة أو إصرار في أن يكونوا من الجنس الآخر (أو بعض الجنس الآخر)
تفضيل قوي لارتداء ملابس الجنس الآخر؛ وفي الفتيات، مقاومة ارتداء الملابس الأنثوية عادة
تفضيل قوي للتظاهر بالجنس الآخر عندَ اللعب
تفضيل قوي للدمى والألعاب والأنشطة النموذجية للجنس الآخر
تفضيل قوي لزُملاء اللعب من الجنس الآخر
الرفض القوي للدُّمى والألعاب والأنشطة النمطية للجنس الذي يطابق جنسَهم التشريحي (على سبيل المثال، يرفض الأولاد اللعبَ مع الشاحنات أو كرات القدم)
كره قوي للتشريح الذي هم عليه
رغبة قويَّة لامتلاك خصائص تشريحية أو غيرها من الخصائص الجنسية التي تطابق الهوية الجندرية (مثل شعر الوجه)
يجب أن يشعر الطفل بضائقة نفسية كبيرة، أو يواجه صعوبة في الأداء في الوسط الاجتماعي، أو المدرسة، أو غيرها من المجالات الهامة.
أما الطفل الذي يعبر عن رغبته في أن يكون جنسًا مختلفًا لمجرد الاستفادة من الامتيازات التي يعتقد أنها مرتبطة بالجنس الآخر، فمن غير المحتمل أن يكون لديه عدم رضا جندري.على سبيل المثال، من غير المحتمل أن يكون لدى الفتى حالة عدم رضا جندري إذا عبر عن رغبته بأن يكون فتاة لمجرد اعتقاده بأن شقيقته الصغرى تتلقى معاملة خاصة.
كما يجب أن يكونَ لدى 
المراهقين والبالغين
 واحد أو أكثر من الأَعرَاض التالية أيضًا:
رغبة قوية في التخلّص من خصائص الجنس لديهم، وبالنسبة إلى المراهقين الصغار، لمنع تطور خصائص الجنس الثانوية (تلك التي تحدث في أثناء سن البلوغ)
رغبة قويَّة في خصائص الجنس التي تطابق هويَّتهم الجنسية
رغبة قويَّة بأن ينتمي للجنس الآخر
رغبة قويَّة في العيش أو التعامل كجنس آخر
إيمان قوي بأنَّهم يشعرون ويتفاعلون مثل الجنس الآخر
علاج عدم الرضا الجندري
بالنسبة للعديد من البالغين أو المراهقين، يُستخدَم العلاج الهرموني المؤكد للجنس وأحيانًا الجِراحَة المؤكد للجنس (جراحة الثدي، أو الأعضاء التناسلية، أو الوجه)
في بعض الأحيان معالجات أخرى (على سبيل المثال، العلاج الصوتي أو التحليل الكهربائي)
غالبًا ما يكون العلاج النفسي للمراهقين والبالغين مفيدًا في علاج أيَّة مخاوف تتعلق بالصحة النفسية أو مشاكل مرتبطة بالتحول، ولكنه ليس إلزاميًا
بحسب الرابطة العالمية الاختصاصية لصحة العابرين جندريًا، فإن معالجةُ العابرين جندريًا الذين لديهم عدم رضا جندري تهدف إلى تحقيق "راحة شخصية دائمة مع ذواتهم الجندرية بهدف تحسين صحتهم الجسدية الشاملة، والاستقرار النفسي، والرضا الذاتي".
يشعر بعض البالغين العابرين جندريًا بالرضا عن تغيير تعبيرهم الجنسي من خلال العمل، واتباع نمط حياة، وارتداء الملابس في المجتمع بطريقة تتفق مع هويتهم الجندرية.يُسمَّى ذلك هذا بالتحول الاجتماعي.وقد يغيرون أسماءهم ويحصلون على بطاقة هوية (مثل رخصة قيادة) تساعدهم على العمل والعيش في المجتمع على أساس أنهم من الجنس الآخر.
يسعى معظم البالغين العابرين جندريًا ممن يطلبون العلاج الطبي إلى الحصول على العلاج الهرموني و/أو الجراحة التي تجعل مظهرهم الجسدي يشبه الجنس الذي يحددونه.ولا يطلبون العلاج النفسي.يُعدُّ استخدام العلاج النفسي كمحاولة "لتحويل" الهوية العابرة جندريًا الراسخة إجراءً غير فعَّال وقد يكون ضارًا (أو ما يُسمَّى بالعلاج الإصلاحي أو العلاج التحويليّ).
عند إعطاء العلاج الطبي أو الجراحي، فإنَّه يهدف إلى تخفيف شدة الضائقة النفسية التي يعيشها الشخص ومساعدته على التكيف مع هويته بدلًا من محاولة ثنيه عنها.
تنطوي المعالجات الطبية أو الجراحية على مزيج مما يلي:
العلاج الهرموني المؤكد للجندر
الانحلال بالكهرباء
العلاج الصوتي
الجراحة المؤكدة للجندر
قبل البدء بالعلاج الهرموني أو الخضوع إلى جراحة، ينبغي على الأشخاص مناقشة الخيارات للحفاظ على الخصوبة مع الطبيب، إذا كانوا يريدون إنجاب أطفال في المستقبل.كما يمكن للعلاج الهرموني أن يُقلل من الخُصُوبَة، ولكنه لا يكون فعَّالًا كمانع للحمل، ويجب على الأشخاص الذين يستخدمون العلاج الهرموني استخدام وسائل منع الحمل حسب الحاجة.
لم تعد هناك حاجة إلى العلاج النفسي قبلَ أن يُعطَى الأشخاص العلاجَ الهرموني و/أو الجراحة المؤكدة للجندر.ولكن، قد يتمكن اختصاصيي الرعاية النفسية من تقديم المساعدة من خلال ما يأتي:
تحديد ما إذا كان هناك أي اضطرابات في الصحة النفسية (مثل 
الاكتئاب
 أو 
اضطراب تعاطي المواد
)
مساعدة الأشخاص على التعامل مع ردود الفعل السلبية من الآخرين (مثل الرفض أو التمييز)
مساعدة الأشخاص على العثور على طريقة للتعبير عن هويتهم الجندرية بطريقة مريحة
إن أمكن، تقديم الدعم لهم عندما يخرجون للعلن (يخبرون الآخرين عن هويتهم العابرة جندريًأ) والتحول إلى جنس آخر
وفي حالاتٍ نادرة، يعاني الأشخاص الذين وُلدوا بأعضاء تناسلية غير واضحة الذكورة أو الأنوثَة (
الأعضاء التناسلية المبهمة أو الغامضة؛ حالات طبية متداخلة جنسيًا
)، أو لديهم شذوذ وراثي مثل 
متلازمة تيرنر
 أو 
متلازمة كلاينفلتر
 من درجات متفاوتة من عدم الرضا الجندري.ولكن، عندما ينظر الأطفالُ بشكل واضح ومتَّسق إلى أنفسهم كأولاد أو بنات، حتى عندما تكون الأعضاءُ التناسلية غامضة، فإنَّ معظمهم يكون لديه شعورٌ واضح بهويَّتهم الجندرية في سن البلوغ.في حال الحاجة لإجراء أي عمل جراحي على الأعضاء التناسلية عند الأطفال الذين يعانون من غموض في الأعضاء التناسلية، فغالبًا ما يؤجل قرار إجراء تلك العمليات إلى أن يصبح الأطفال أكبر سنًا ويتمكنوا من المشاركة في صنع القرار.
العلاج الهرموني المؤكد للجندر
يتلقى بعض الأشخاص الذين يعانون من عدم الرضا الجندري، بالإضافة إلى تبني السلوك واللباس والسلوكيات من الجنس الآخر، علاجات هرمونية لتغيير خصائصهم الجنسية الثانوية:
بالنسبة للأشخاص 
المحددين كذكور عند الولادة
، يسبب العلاج بهرمون الاستروجين الأنثوي نمو الثدي وتغيرات أخرى في الجسم، مثل قلة نمو شعر الوجه والجسم وإعادة توزيع الدهون إلى الوركين.
بالنسبة للأشخاص 
المحددين كإناث عند الولادة
، يُسبب العلاج بهرمون التستيوستيرون الذكري تغيّرات مثل نمو شعر الوجه، وخشونة الصوت، والتغيّرات في توزُّع الدهون والعضلات في الجسم.
وبالإضافة إلى التأثيرات الجسدية، فإنّ العلاجَ الهرموني له تأثيرات نفسية مفيدة مهمّة، بما في ذلك السماح للشخص بالشعور براحة أكبر، وقلق أقلّ، وقدرة أفضل على التفاعل مع جنسهم المفضّل.
الجراحة المؤكدة للجندر
لا يمكن التراجع عن الجِراحَة المؤكدة للجندر، ويُوصي الأطباءُ بها فقط للأشخاص الذين تلقَّوا الرعاية الطبية من قبل اختصاصيّ رعاية صحية مدرَّب وذو خبرة، وجَرَى علاجهم وفقًا للمعايير الحديثة للرعاية.
قبل الخضوع للجراحة، ينصح الأطباءُ العابرين جندريًا بـ
استعمال العلاج الهرموني المؤكد للجندر
ممارسة دور الجنس المفضل طيلة الوقت ولمدَّة لا تقلّ عن سنة واحدة
بالنسبة إلى الأشخاص العابرين جندريًا 
المُحددين كذكور عند الولادة
، تنطوي الجراحةُ على إزالة جزء من القضيب والخصيتين، وخَلق مَهبل اصطناعي.وهذا الجزءُ المتبقِّي من القضيب يكون حسَّاسًا جنسيًا عادة، و يجعل النشوة ممكنة ويُترك لكي يعمل مثل البظر.كما قد يشتمل التحولُ من الذكر إلى الأنثى أيضًا على العمليات الجراحية التجميلية غير التناسلية لإنشاء أو تعزيز الصفات الأنثوية (على سبيل المثال، تكبير الثدي، ورأب الأنف، وشدّ الحاجبين، والحلاقة الرغامية [التقليل من بروز تفاحة آدم]، وإعادة تشكيل الفك).يخضع بعضُ الأشخاص إلى جراحات في الحبال الصوتية لتغيير نوعية الصوت.
أمَّا بالنسبة إلى الأشخاص العابرين جندريًا 
المحددين كإناث عند الولادة
، فتنطوي الجراحةُ على إزالة الثديين (استئصال الثديين)، والأجهزة التناسلية الداخلية (الرحم والمبيضين) أحيَانًا، وإغلاق المهبل، وخلق قضيب اصطناعي وكيس الصفن عادة.كثيرًا ما تكون نتائج الجراحة من أنثى إلى ذكر أقل إرضاءً من الجراحة من ذكر إلى أنثى من حيث المظهر والوظيفة، وربما يفسر ذلك سبب طلب عدد أقل من العابرين الرجال إجراء جراحة تأكيد الجندر.كما تُعدُّ المُضَاعَفات، ولاسيَّما المشاكل البولية، شائعة أيضًا.ولكنَّ طرائق الجراحة من الأنثى إلى الذكر مستمرة في التحسُّن، ويطلب المزيد من الأشخاص الجراحة.
يتمكن الكثير من الأشخاص الذين خضعوا لجراحة تأكيد الجندر من إقامة علاقات جنسية مرضية.وغالبا مًا يَجرِي الاحتفاظُ بالقدرة على تحقيق النشوة الجنسية بعدَ الجراحة، ويذكر بعضُ الأشخاص شعورًا بالراحة الجنسية لأوَّل مرَّة؛بيدَ أنَّ قلةً من الأشخاص يخضعون للجراحة المؤكدة للجندر لغرض وحيد، وهو أن يكونوا قادرين على الممارسة الجنسيَّة كجنس آخر.وإنَّ تأكيد شعورهم الداخلي بالهوية الجندرية هو الدافع المعتاد.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصادر التالية باللغة الإنجليزية أن تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
الرابطة العالمية الاختصاصية لصحة العابرين (WPATH)
: منظمة غير ربحية تركِّز على صحة العابر ين جندريًا، وهي تدعم البحث السريري والأكاديمي لتطوير الطب القائم على الأدلة رفع جودة الرعاية للعابرين جندريًا والأفراد غير الموائمين للجندر على المستوى الدولي.
الكلية الأمريكية لأطباء النساء والتوليد
: أسئلة متكررة حول البالغين العابرين جندريًا ولا ثنائيي الجنس.
.
Trans Lifeline
: الخط الساخن للأقران العابرين جندريًأ.
LGBT National Help Center
: خطوط ساخنة وطنية وبرامج عبر الإنترنت توفر دعم الأقران، ومعلومات، وموارد محلية.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.




شَهوة الغَرائب - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الاكل
/
شَهوة الغَرائب
/
شَهوة الغَرائب
حسب
Evelyn Attia
, 
MD
, 
Columbia University Medical Center;
B. Timothy Walsh
, 
MD
, 
College of Physicians and Surgeons, Columbia University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1443
 | 
المعدل
 
صفر 1444
احصل على الحقائق السريعة
شهوة الغرائب 
اضطراب أكل
 يتصف بتناول مواد غير صالحة للأكل.
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
لا يؤدِّي تناول ما يأكله الأشخاصُ الذين يُصابُون بشهو الغرائب إلى إلحاق الأذى بهم عادةً، ولكنَّ ما يأكلونه يُؤدِّي في بعض الأحيان إلى مُضَاعَفاتٍ، مثل الانسداد في السبيل الهضمي أو التسمُّم بالرصاص.
يجري تشخيصُ اضطراب شهوة الغرائب عادة عندما يقوم الشخص بتناول مواد غير قابلة للأكل بشكلٍ مستمرّ، وعلى مدى شهر أو أكثر.
قد تساعد طرائق التعديل السُّلُوكي بشكل عام الشخصَ المصاب، ولكن لا يتوفر الكثير من المعلومات عن طرائق مخصَّصة ومحدَّدة لعلاج شهوة الغرائب (البيكا).
ويعالجُ النقص أو العوز الغذائي والمُضَاعَفات الناتجة عنه حسب الضرورة.
ويؤدي هذا الاضطرابُ إلى تناول الشخص المصاب به موادَّ غير صالحة للاستهلاك الغذائي وبشكل منتظم (مثل الورق والطين والأوساخ والشعر).ويعدّ هذا السلوكُ الغذائي طبيعيًا خلال نمو الأطفال دون سن الثانية من العمر؛يميل الأطفال الصغار في كثير من الأحيان إلى وضع كلّ ما تقع عليه أعينهم في أفواههم، وقد يأكلونه.قد تحدث شهوة الغرائب خلال فترة الحمل أيضًا.
بعض أجزاء العالم ، يعد تناول الأشياء التي لا تعتبر طعامًا جزءًا من تقليد ثقافي ، مثل الطب الشعبي، الطقوس الدينية، أو الممارسات الشائعة.فعلى سَبيل المثال، يقوم بعض الأشخاص في بيدمونت بجورجيا بأكل الطين بانتظام.
وما يتناوله الأشخاصُ المصابون باضطراب شهوة الغرائب لا يضرهم صحيًا عادة.ولكن، وفي بعض الأحيان، قد يسبِّب هذا الاضطرابُ عدةَ مضاعفات للشخص المصاب مثل 
الإمساك
، و
انسداد السبيل الهضمي
، و
التسمّم بالرصاص
 بسبب تناول شرائح الطلاء، أو 
العدوى الطفيلية
 من أكل التراب.
ونادرًا ما يؤثر اضطرابُ شهوة الغرائب في الأداء الاجتماعي للشخص المصاب، لكنَّه غالبًا ما يحدث هذا الاضطرابُ في الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات نفسية أخرى تتداخل مع الأداء الاجتماعي أيضًا،تشمل هذه الاضطرابات 
التوحّد
 و
الإعاقة الذهنية
 و
الفصام
.
تشخيصُ شهوة الغرائب
تقييم الطبيب
اختبارات للتحقّق من وجود أيّ مُضَاعَفات محتملة
يقوم الأطباءُ بتشخيص شهوة الغرائب عادة من خلال تحديد نوعية ما قد تناوله الشخص عادة.
يُشخّصُ اضطراب شهوة الغرائب عندما يتناول الشخص مواد غير قابلة للأكل بشكلٍ مستمرّ، وعلى مدى شهر أو أكثر.ولا يَجرِي تشخيصُ هذا الاضطراب في الأطفال دون سن الثانية، لأن تناول هذه المواد لا يعَدّ غير طبيعي.كما أنَّه لا يصح أيضًا تشخيصُ هذا الاضطراب إذا كان تناولُ الشخص لهذه المواد جزءًا من ثقافته.
إذا اشتبه الطبيبُ بإصابة الشخص باضطراب شهوة الغرائب، فينبغي تقييم 
الحالة الغذائية
 للشخص والتحقّق من وجود أي عوز غذائي أو نقص في الوَزن .
وفي بعض الأحيان، قد يجري تشخيص اضطراب شهوة الغرائب عندَ الشخص في حال وجود أعراض انسداد في السبيل الهضمي (مثل التشنج أو الإمساك الشديد) أو التسمّم بالرصاص، مما يضطر إلى أخذه إلى قسم الطوارئ أو عيادة الطَّبيب.
قد تستخدَم الأشعَّة السِّينية للتحقق من وجود أي انسداد في السبيل الهضمي.
كما قد يستخدم الأطباءُ اختبارات الدَّم للتأكّد من وجود أي تسمّم بالرصاص أو عدوى طفيلية.
علاج شهوة الغرائب
التعديل السلوكي للشخص المصاب (قد يكون فعالاً في بعض الأحيان في علاج الحالة)
مُعالَجة العوز الغذائي وأي مُضَاعَفات أخرى
قد تفيد طرائق التعديل السُّلُوكي بشكل عام الشخصَ المصاب، ولكن لا يتوفر الكثير من المعلومات عن طرائق مخصَّصة ومحدَّدة لعلاج هذا الاضطراب.ينطوي العلاجُ السُّلُوكي على عدد من المُداخلَات التي جَرَى تصميمُها لمساعدة الشخص على تجنّب سلوكيَّات سوء التكيُّف غير المرغوبة مع تعلُّم السُّلُوك التكيُّفي المرغوب.
يجري علاجُ العوز الغذائي والمُضَاعَفات الأخرى الناتجة عنه.وقد يتطلب الانسداد الحاصل في السبيل الهضمي تدخلاً جراحيًا.
ويمكن أن تستمرَّ هذا شهوة الغرائب عدةَ أشهر، ثم تختفي من تلقاء نفسها، وخاصَّة في الأطفال.
للمزيد من المعلومات
في ما يلي بعض المصادر باللغة الإنجليزية والتي قد تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
National Eating Disorders Association (NEDA)
: منظمة كبيرة غير ربحية توفر إمكانية الوصول إلى أدوات التحرِّي على الإنترنت، وخط هاتفي للمساعدة، ومنتديات، وعدد من مجموعات الدعم (بعضها افتراضي)
الرابطة الوطنية للقهام العصبي والاضطرابات المرافقة (ANAD)
: تتيح الوصول إلى المناهج الدراسية والتدريبة للمهنيين الطبيين واختصاصيي الرعاية الصحية، بالإضافة إلى مجموعات الدعم المتبادل من الأقران، والمساعدة الذاتية، وغيرها من الخدمات للأشخاص الذين يعانون من اضطرابات الأكل وعائلاتهم
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.




حالات الرُهاب النوعية - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
القلقُ والاضطرابات المرتبطة بالكَرب أو الشدَّة
/
حالات الرُهاب النوعية
/
حالات الرُهاب النوعية
حسب
John W. Barnhill
, 
MD
, 
New York-Presbyterian Hospital
تمت مراجعته 
محرّم 1445
احصل على الحقائق السريعة
تشتمل حالات الرهاب النوعية على القلق المستمرّ غير الواقعي والشَّديد والخوف من حالاتٍ أو ظروف أو أشياء محدَّدة.
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
ويمكن أن يتداخل ال
قلق
ُ الناجم عن اضطرابٍ رهابي مع مجريات الحياة اليومية، لأنَّ الأشخاص يتجنَّبون بعضَ النشاطات والمواقف.
ويكون التَّشخيصُ واضحًا على أساس الأَعرَاض عادة.
ويتكوَّن العلاج من المعالجة بالتعرُّض عادة.
حالات الرهاب النوعية هي اضطرابات قلق شائعة تحدث لدى حوالى 8٪ من النساء و 3% من الرجال سنويًا.تشتمل أشكالُ الرُّهاب النوعيَّة الأكثر شُيُوعًا على الخوف من الحيوانات (رُهاب الحيوان zoophobia)، والخوف من المرتفعات (رهاب المرتفعات acrophobia)، والخوف من العواصف الرعدية (رهاب الرعد والبرق astraphobia أو رُهَاب الرعد brontophobia).يخاف ما لا يقل عن 5٪ من الأشخاص إلى حد ما من الدم، أو الحُقن، أو الإصابة، مما قد يؤدي إلى تجنب اختبارات الدم و/أو اللقاحات.غالبًا ما يُعاني الأشخاص الذين لديهم رهاب نوعي من رهابَين أو أكثر.
يلجأ المرضى الذين لديهم رهابٌ معيَّن إلى تجنُّب بعض المواقف أو الأشياء التي تثير قلقَهم وخوفَهم، أو تسبِّب لهم ضائقةً كبيرة، ممَّا يؤدِّي في بعض الأحيان إلى 
نوبة الهلع
.ولكنَّهم يعرفون أنَّ قلقهم مفرط، وبذلك يدركون أنَّ لديهم مشكلة.
ولكن، تسبِّب بعضُ أشكال الرهاب النوعيَّة انزعاجًا قليلاً؛فعلى سَبيل المثال، فإن أحدَ سكان المدينة الذين يخافون من الثعابين قد لا يجدون صعوبة في تجنُّبها؛غير أنَّ أنواعًا محدَّدة أخرى من الرُّهاب تتداخل كثيرًا مع الأداء؛فعلى سبيل المثال، قد يواجه سكان المدينة الذين يخافون من المصاعد وجودهم بشكل متكرر، وبذلك يواجهون خيارًا صعبًا بشكل روتيني: تجنب وضع مهم في العمل، أو صعود العديد من السلالم، أو تحمّل ركوب المصعد بشيء من الانزعاج.
الجدول
بعضُ أنواع الرُّهَاب الشَّائعة*
الجدول
 
بعضُ أنواع الرُّهَاب الشَّائعة*
رهاب Phobia
تعريف
رهاب المرتفعات
الخوف من المرتفعات
رهاب الغبار Amathophobia
الخوف من الغبار
رهاب الرعد والبَرق
الخوف من الرعد والبرق
رُهاب الطيران Aviophobia
الخوف من الطيران
رهاب الإبر Belonephobia
الخوف من الإبر، أو الدَّبابيس، أو غيرها من الأشياء الحادَّة
رُهاب الرعد Brontophobia
الخوف من الرعد
رهاب الاحتجاز Claustrophobia
الخوف من الأماكن المحصورة
رُهاب الأعضاء التناسليَّة الأنثويَّة Eurotophobia
الخوف من الأعضاء التناسلية للإناث
رُهاب الجُسُور Gephyrophobia
الخوف من عبور الجسور
داء الكلب، رُهاب الماء
الخوف من الماء
رهاب طبيب الأسنان Odontiatophobia
الخوف من أطبَّاء الأسنان
رُهاب الضراط، رُهاب إخراج الروائح Phartophobia
الخوف من تمرير الغازات في مكان عامّ
رُهاب الأشباح Phasmophobia
الخوف من الأشباح
رهاب المَخاوف Phobophobia
الخوف من وجود مَخاوِف أو الإصابة بالرُّهاب
رُهاب الهليون Spargarophobia
الخوف من الهليون
رُهاب العدد 13 Triskaidekaphobia
الخوف من كل الأشياء المرتبطة مع عدد ثلاثة عشر
رُهاب الحُقَن Trypanophobia
الخوف من الحقن
رهاب الحَيوان
الخوف من الحيوانات (العناكب، أو الثعابين، أو الفئران عادة)
* هناك أكثر من 500 نوع من الرُّهاب، مدرجة في قائمة أنواع الرهاب على النت 
Phobia List web site
.ولكن معظمها نادر للغاية.
أعراض حالات نوعية من الرهاب
يُعاني الأشخاص الذين لديهم رهاب نوعي من خوف أو قلق ملحوظ كاستجابة لجسم أو موقف معين.وقد يحاولون التعامل مع مخاوفهم وقلقهم من خلال التجنب.
تَشخيصُ حالات الرهاب النوعية
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
يشخص الأطباء حالة رهاب نوعية عندما يكون لدى الأشخاص خوف أو قلق يتضمن كل ما يلي:
شديد ومستمرّ لمدَّة 6 أشهر أو أكثر
يتعلَّق بالانشغال بظرف أو موقف أو شيء معيَّن
يحدث مباشرة عندَ مواجهة الوضع أو الكائن أو الموقف
يؤدي إلى تجنّب الموقف أو الشيء
هو لا يتناسب مع الخطر الفعلي
يسبِّب ضائقة كبيرة أو يضعف بشكلٍ كبير من الأداء والعمل
كما يستبعد الأطباء اضطرابات الصحة النفسية الأخرى التي يمكن أن تسبِّب أعراضًا مماثلة، مثل 
رُهاب المَيَادين
 (الخوف من الأماكن المفتوحة)، أو 
القلق الاجتماعي
، أو 
اضطراب الإجهاد
 (الشدة).ومن الممكن أيضًا أن يكون لدى الشخص رهاب نوعي بالإضافة إلى حالة صحية نفسية أخرى، مثل اضطرابات القلق التي سبق ذكرها، و
الاكتئاب
، و
الاضطراب ثنائي القطب
، و
الاضطرابات المرتبطة بالمواد
، و
الاضطراب الجسدي والاضطرابات ذات الصلة
، و
اضطرابات الشخصية
ولاسيَّما 
اضطراب الشخصية الاتكالي أو الاعتمادي
.
علاج حالات الرهاب النوعية
المعالجة بالتعرُّض
تقنيات الاسترخاء و/أو التنفس (مثل التنويم المغناطيسي)
استخدام محدود للأدوية في بعض الأحيان (على سبيل المثال، البنزوديازيبين أو حاصرات بيتا)
يتحسَّن بعضُ الأشخاص من دون مُعالَجَة، بسبب إمكانيَّة تجنُّب الوضع أو الشيء الذي يخشونه بسهولة.ومن الأمثلة على ذلك الخفافيش والكهوف.في حالة أنَّ الظروف أو الأشياء (مثل العَواصِف الرَّعدية) تجري مصادفتها كثيرًا، غالبًا ما تكون هناك حاجةٌ إلى العِلاج.
يعدُّ 
العلاجُ بالتعرُّض
، وهو نوعٌ من العلاج النفسي، العلاجَ الأمثل.ويشمل العلاجُ بالتعرُّض تعريضَ الأشخاص تدريجيًا وبشكل متكرِّر ـــ في تخيُّلهم أو في الواقع في بعض الأحيان إلى كل ما يثير خوفَهم.تُستَعملُ في الولادة الطبيعية طرائق الاسترخاء والتنفس لضبط الألم في أثناء الولادة.ويُكرَّر العلاجُ بالتعرُّض إلى أن يصبح الأشخاص متآلفين جدًّا مع الوضع المثير للقلق.ويمكن أن يساعدَ الطبيبُ المعالِج على ضمان أن يَجرِي العلاج بشكلٍ صحيح، على الرغم من أنَّ الأشخاص يمكن أن يقُوموا بذلك من تلقاء أنفسهم.
يفيد العلاجُ بالتعرُّض أكثر من 90٪ من الأشخاص الذين فعلوا ذلك بإخلاص وصدق.وهو العلاجُ الوحيد اللازم لأنواع الرهاب المحدَّدة دائمًا تقريبًا.وحتَّى الأشخاص الذين لديهم رهاب الدَّم أو الإبر يستجيبون بشكلٍ جيِّد للعلاج بالتعرُّض؛فعلى سبيل المثال، قد يبدأ مثل هؤلاء الأشخاص بالتعرُّض بمجرَّد زيارة عيادَة الطَّبيب (أو ربما المشي بجانب العيادة).وفي اليوم التالي (أو الأسبوع)، قد يجلسون في غرفة الفحص دون أي نية لسحب أي دم.وقد تنطوي الخطوة التالية على السماح بتقريب إبرة من الجلد.قد يزداد التعرّض بسرعة أو ببطء ، ولكن ينبغي على الأشخاص في نهاية المطاف سحب الدم.
أمَّا 
الأدوية
 فليست مفيدة جدًّا في مساعدة الأشخاص على التغلُّب على حالات الرهاب النوعيَّة.ومن الاستثناءات استخدامُ البنزوديازيبينات (أدوية مضادة للقلق) في بعض أنواع الرهاب النوعية.فعلى سَبيل المثال ، قد يستخدم الأشخاصُ الذين لديهم رُهاب الطيران دواءً من البنزوديازيبينات قبل الصعود إلى الطائرة.لا يزيل البنزوديازيبين وحده الرهاب عادة، ولكنه يسمح للشخص بالطيران.يمكن استخدام حاصرات بيتا، مثل بروبرانولول، مباشرةً قبل الحدث الذي يُسبب القلق، مثل التحدث أمام الجمهور.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصدر التالي باللغة الإنجليزية أن يكون مفيدًا.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذا المصدر.
المعهد الوطني للصحة النفسية والرُّهاب النوعي 
National Institute of Mental Health, Specific Phobia
: معلومات عامة عن جوانب عديدة من أنواع الرهاب المحدَّدة ، بما في ذلك إحصائيات الانتشار
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.












تعذر الأداء النطقي بالطفولة - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)




























































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






تعذر الأداء النطقي بالطفولة




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic (مايو كلينك)














طباعة






نظرة عامة
تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال هو اضطراب نادر في النطق. ويواجه الأطفال المصابون بهذا الاضطراب صعوبة في التحكم في الشفتين والفكين واللسان عند التحدث.


يجد الدماغ صعوبة في التخطيط لحركات النطق عند الإصابة بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال. ولا يكون الدماغ قادرًا على توجيه الحركات اللازمة للنطق بشكل صحيح. فعضلات النطق لا تكون ضعيفة، لكنها لا تشكل الكلمات بالطريقة الصحيحة.


للتحدث بصورة صحيحة، يتعين على الدماغ وضع خطط تخبر عضلات النطق بكيفية تحريك الشفتين والفكين واللسان. تؤدي هذه الحركات في العادة إلى خروج الأصوات والكلمات الصحيح المنطوقة بالسرعة والإيقاع المناسبَين. ويؤثر تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال في هذه العملية.


غالبًا يُعالَج تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال بمعالجة النطق. وأثناء معالجة النطق، يعلّم اختصاصي أمراض النطق واللغة الطفلَ ممارسة الطريقة الصحيحة لنطق الكلمات والمقاطع والعبارات.










الأعراض
قد تظهر على الأطفال المصابين بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال أعراض متنوعة متعلقة بالنطق. وتختلف الأعراض باختلاف عمر الطفل وشدة مشكلات النطق.


قد يسبب تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال:




الغمغمة بوتيرة أقل أو إصدار أصوات بدرجة أقل من المعتاد بين عمر 7 أشهر إلى 12 شهرًا.


نطق بالكلمات الأولى متأخرًا، عادةً بعد عمر 12 شهرًا أو 18 شهرًا.


استخدام عدد محدود من الحروف الساكنة والمتحركة.


كثرة إغفال أصوات عند التحدث.


استخدام كلام يصعب فهمه.




تُلاحَظ هذه الأعراض عادةً بين عمر 18 شهرًا وعامين. قد تشير الأعراض في هذا العمر إلى اشتباه الإصابة بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال. ويعني الاشتباه في إصابة الطفل بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال احتمال إصابة الطفل بهذا الاضطراب. لهذا تجب مراقبة تطور نطق الطفل لتحديد ما إذا كان يجب بدء العلاج.


عادةً ينطق الأطفال مزيدًا من الكلام بين سن عامين و 4 أعوام. قد تتضمن المؤشرات التي تشير إلى الإصابة بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال:




اختلالات الحروف الساكنة والمتحركة.


الوقفات المؤقتة بين المقاطع الصوتية أو الكلمات.


أخطاء صوتية، كنطق "فطيرة" مثل "شطيرة".




يواجه كثير من الأطفال المصابين بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال صعوبة في تحريك الفك والشفتين واللسان إلى المواضع الصحيحة لإصدار أحد الأصوات. وقد يواجهون أيضًا صعوبة في الانتقال بسلاسة إلى الصوت التالي.


يواجه الأطفال المصابون بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال مشكلات في اللغة أيضًا، مثل قلة حصيلة المفردات أو صعوبة ترتيب الكلمات.


قد تكون بعض الأعراض مقتصرة على الأطفال الذين لديهم تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال، ما يساعد على إجراء التشخيص. ومع ذلك، فإن بعض أعراض تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال هي نفسها أعراض أنواع أخرى أيضًا من اضطرابات النطق أو اللغة. ولذلك يصعُب تشخيص تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال إذا كانت لدى الطفل أعراض مشتركة بين حالة تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال وبين أنواع أخرى من الاضطرابات.


تُساعد بعض السمات، التي تسمى أحيانًا بالعلامات، على التمييز بين تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال وبين الأنواع الأخرى من اضطرابات النطق. وتشمل تلك العلامات المرتبطة بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال:




صعوبة الانتقال بسلاسة من أحد الأصوات أو المقاطع الصوتية أو الكلمات إلى غيرها.


اضطراب حركة الفك أو الشفتين أو اللسان عند محاولة الإتيان بالحركة الصحيحة لإصدار الأصوات.


اختلالات الحروف المتحركة، مثل محاولة استخدام الحرف المتحرك الصحيح، ولكن نطقه بطريقة خطأ.


تشديد الحروف في غير موضعه في الكلمة، مثل نطق "بطّاطا" بدلاً من "بطاطا"


تشديد فوق جميع المقاطع الصوتية مثل قول "بطّاطّا".


فصل المقاطع، مثل التوقُّف أو السكوت بين المقاطع.


عدم الاتساق، مثل ارتكاب أخطاء مختلفة عند محاولة نطق الكلمة نفسها مرة أخرى.


صعوبة محاكاة نطق الكلمات البسيطة.


أخطاء صوتية مثل نطق "دا" بدلاً من "تا".




تختلط بعض اضطرابات النطق الأخرى مع تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال أحيانًا
يختلط الأمر بين بعض اضطرابات النطق واللغة وتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال بسبب تداخل بعض الأعراض. تتضمن اضطرابات النطق واللغة اضطرابات النطق والاضطرابات الصوتية وعُسر التلفّظ.


قد يواجه الطفل المصاب بأحد اضطرابات النطق أو الاضطرابات الصوتية مشكلة في تعلم كيفية إنتاج أصوات محددة واستخدامها. وعلى عكس تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال، لا يواجه الطفل مشكلة في تخطيط الحركات أو تنسيقها للتحدث. فاضطرابات النطق والاضطرابات الصوتية أكثر شيوعًا من تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال.


تتضمن أخطاء النطق أو الأخطاء الكلامية الصوتية:




استبدال الأصوات. مثل نطق الطفل لكلمة "fum" بدلاً من "thumb" أو كلمة "wabbit" بدلاً من "rabbit" أو كلمة "tup" بدلاً من "cup".


ترك الأصوات الساكنة في أواخر الكلمات. ينطق الطفل الذي يعاني من تعذر الأداء النطقي كلمة "duh" بدلاً من "duck" أو كلمة "uh" بدلاً من "up".


حبس تيار الهواء. مثل نطق كلمة "tun" بدلاً من "sun" أو كلمة "doo" بدلاً من "zoo".


تبسيط تركيبات الأصوات. ينطق الطفل كلمة "ting" بدلاً من "string" أو كلمة "fog" بدلاً من "frog."




عسر التلفظ هو اضطراب الكلام الذي يحدث نتيجة ضعف عضلات النطق. يصعب نطق الكلام بسبب عدم القدرة على تحريك عضلات النطق بالسرعة أو القوة أثناء التحدث بشكل طبيعي. يعاني الأشخاص المصابون بعسر التلفظ من بُحة الصوت أو ضعفه أو توتره. أو قد يعانون من تداخل الكلام أو بطء الكلام.


يسهل تشخيص عسر التلفظ عن تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال. رغم ذلك، عندما يحدث عسر التلفظ بسبب تلف مناطق معينة في الدماغ تؤثر في تناسق الكلام، يصبح من الصعب تحديد الاختلافات بين تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال وعسر التلفظ.


طلب تحديد موعد


الأسباب
تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال له العديد من الأسباب المحتملة. ولكن غالبًا يتعذر تحديد السبب. عادةً لا توجد مشكلة يمكن ملاحظتها في دماغ الطفل المصاب بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال.


ومع ذلك، يمكن أن ينتج تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال عن حالات مَرَضية في الدماغ أو إصابة في الدماغ. قد تتضمن تلك الحالات السكتة الدماغية أو العَدوى أو إصابة رضحية في الدماغ.


قد يحدث تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال كذلك كأحد أعراض الاضطرابات أو المتلازمات الوراثية أو الحالات الأيضية.


في بعض الأحيان يُشار إلى تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال على أنه حالة من تعذر الأداء النمائي. لكن الأطفال المصابين بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال لا يرتكبون أخطاء الأصوات التقليدية المرتبطة بحالات تعذر الأداء النمائي، ولا يتخلصون من حالة تعذر الأداء النطقي مع تقدمهم في العمر. وهذا يختلف عن الأطفال المصابين بتأخر في الكلام أو اضطرابات نمائية ممن يتبعون عادةً أنماطًا في تطور الكلام والأصوات لكنهم يتطورون ببطء مقارنةً بالحالات الطبيعية.


عوامل الخطر
يبدو أن التغييرات التي تصيب الجين 
FOXP2
 تزيد من خطورة الإصابة بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال وغيره من اضطرابات الكلام واللغة. وقد يؤدي الجين 
FOXP2
 دورًا في مدى تطور أعصاب ومسارات معينة داخل الدماغ. يواصل الباحثون دراسة مدى تأثير التغييرات التي تصيب الجين 
FOXP2
 في التناسق الحركي ومعالجة الكلام واللغة داخل الدماغ. وقد تؤثر جينات أخرى أيضًا في تطور النطق الحركي.


المضاعفات
يوجد لدى العديد من الأطفال المصابين بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال مشكلات أخرى تُؤثر في قدرتهم على التواصل. ولا تكون هذه المشكلات ناتجة عن تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال، لكن تمكن ملاحظتها إلى جانب تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال.


تشمل الأعراض والمشكلات التي تظهر إلى جانب تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال:




تأخر اللغة. قد ينطوي ذلك على مشكلة في فهم الكلام أو قلة المفردات، أو صعوبة استخدام القواعد النحوية بشكل صحيح عند صياغة الكلمات معًا لتكوين جملة أو عبارة.


تأخر التطور الذهني والحركي، ومشكلات القراءة والهجاء والكتابة.


صعوبة في المهارات الحركية الكبرى والدقيقة أو التنسيق.


صعوبة التواصل في التفاعلات الاجتماعية.




الوقاية
قد يقلل تشخيص تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال وعلاجه في مرحلة مبكرة من احتمالات استمرار المشكلة على المدى الطويل. إذا كانت لدى طفلك مشكلات في النطق، فاطلب من اختصاصي أمراض النطق واللغة تقييم طفلك بمجرد أن تلاحظ عليه أي مشكلات في النطق.


























من إعداد فريق مايو كلينك








تعذر الأداء النطقي بالطفولة - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)






طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    21/10/2023



طباعة




إظهار المَراجع


Jankovic J, et al., eds. Dysarthria and apraxia of speech. In: Bradley and Daroff's Neurology in Clinical Practice. 8th ed. Elsevier; 2022. https://www.clinicalkey.com. Accessed April 6, 2023.


Carter J, et al. Etiology of speech and language disorders in children. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 6, 2023.


Childhood apraxia of speech. American Speech-Language-Hearing Association. https://www.asha.org/public/speech/disorders/childhood-apraxia-of-speech/. Accessed April 6, 2023.


Apraxia of speech. National Institute on Deafness and Other Communication Disorders. http://www.nidcd.nih.gov/health/voice/pages/apraxia.aspx. Accessed April 6, 2023.


Ng WL, et al. Predicting treatment of outcomes in rapid syllable transition treatment: An individual participant data meta-analysis. Journal of Speech, Language and Hearing Research. 2022; doi:10.1044/2022_JSLHR-21-00617.


Speech sound disorders. American Speech-Language-Hearing Association. http://www.asha.org/public/speech/disorders/SpeechSoundDisorders/. Accessed April 6, 2023.


Iuzzini-Seigel J. Prologue to the forum: Care of the whole child — Key considerations when working with children with childhood apraxia of speech. Language, Speech and Hearing Services in Schools. 2022; doi:10.1044/2022_LSHSS-22-00119.


Namasivayam AK, et al. Speech sound disorders in children: An articulatory phonology perspective. 2020; doi:10.3389/fpsyg.2019.02998.


Strand EA. Dynamic temporal and tactile cueing: A treatment strategy for childhood apraxia of speech. American Journal of Speech-Language Pathology. 2020; doi:10.1044/2019_AJSLP-19-0005.


Ami TR. Allscripts EPSi. Mayo Clinic. March 13, 2023.


Kliegman RM, et al. Language development and communication disorders. In: Nelson Textbook of Pediatrics. 21st ed. Elsevier; 2020. https://www.clinicalkey.com. Accessed April 6, 2023.


Adam MP, et al., eds. FOXP2-related speech and language disorder. In: GeneReviews. University of Washington, Seattle; 1993-2023. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1116. Accessed April 6, 2023.


How is CAS diagnosed? Childhood Apraxia of Speech Association of North America. https://www.apraxia-kids.org/apraxia_kids_library/how-is-cas-diagnosed/. Accessed April 13, 2023.


Chenausky KV, et al. The importance of deep speech phenotyping for neurodevelopmental and genetic disorders: A conceptual review. Journal of Neurodevelopmental Disorders. 2022; doi:10.1186/s11689-022-09443-z.


Strand EA. Dynamic temporal and tactile cueing: A treatment strategy for childhood apraxia of speech. American Journal of Speech Language Pathology. 2020; doi:10.1044/2019_AJSLP-19-0005.
















تعذر الأداء النطقي بالطفولة
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic
(مايو كلينك)














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20166452






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


تعذر الأداء النطقي بالطفولة




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文













تعذر الأداء النطقي بالطفولة - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)




























































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






تعذر الأداء النطقي بالطفولة




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic (مايو كلينك)














طباعة






التشخيص
لتقييم حالة طفلك، يستعرض اختصاصي في أمراض النطق واللغة أعراض طفلك وسيرته المَرَضية. ويُجري اختصاصي أمراض النطق واللغة أيضًا فحصًا للعضلات المستخدمة في النطق، ويفحص كيفية إنتاج طفلك لأصوات الكلام والألفاظ والعبارات.


وقد يقيِّم اختصاصي أمراض النطق واللغة أيضًا المهارات اللغوية لطفلك مثل المفردات وتركيب الجمل وقدرته على فهم الكلام.


لا يستند تشخيص تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال إلى اختبار واحد أو ملاحظة واحدة. بل يعتمد على نمط المشكلات التي تمكن ملاحظتها. تعتمد الاختبارات المحددة التي تُجرَى أثناء التقييم على عمر طفلك وقدرته على التعاون ومدى حدة مشكلة النطق لديه.


قد يكون من الصعب أحيانًا تشخيص تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال، خاصة عندما يكون الطفل قليل الحديث أو يواجه صعوبة في التفاعل مع اختصاصي أمراض النطق واللغة.


ومع ذلك، من المهم معرفة ما إذا كانت تظهر على طفلك أعراض لتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال أم لا، وذلك لأن تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال يُعالج بصورة مختلفة عن اضطرابات الكلام الأخرى. يمكن لاختصاصي أمراض النطق واللغة المعالج لطفلك تحديد نهج العلاج الأنسب لطفلك، حتى إذا كان التشخيص غير أكيد في البداية.


قد تشمل الاختبارات:




اختبارات السمع.
 قد يأمر طبيبك بإجراء اختبارات السمع لتحديد ما إذا كانت مشاكل السمع يمكن أن تسهم في مشكلات في التحدُّث لدى طفلك.


تقييم العضلات المحركة للفم.
 سيفحص اختصاصي أمراض النطق واللغة شفاه طفلك ولسانه وفكه وحنكه لاكتشاف أية مشكلات هيكلية، مثل لجام اللسان أو الحنك المشقوق. سيبحث اختصاصي أمراض النطق واللغة أيضًا عن المشكلات الأخرى، مثل ضعف التوتر العضلي. لا يرتبط ضعف التوتر العضلي عادةً بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال، لكنه قد يكون مؤشرًا على وجود حالات مَرَضية أخرى.


سيراقب اختصاصي أمراض النطق واللغة كيف يحرك طفلك شفتيه ولسانه وفكيه في أنشطة كالنفخ والابتسام والتقبيل.




تقييم النطق.
 يمكن أن يراقب الاختصاصي قدرة طفلك على إصدار الأصوات ونطق الكلمات وصياغة الجمل أثناء لعبه أو غير ذلك من الأنشطة.


وقد يطلب منه تسمية الصور. يتيح ذلك لاختصاصي أمراض النطق واللغة التحقق مما إذا كان الطفل لمعرفة يواجه صعوبة في إصدار أصوات معينة أو التحدث ببعض الكلمات أو المقاطع.


قد يقيِّم اختصاصي أمراض النطق واللغة أيضًا مدى تناسق حركة طفلك أثناء الكلام وانسيابها. وقد يُطلب من طفلك تكرار المقاطع الصوتية مثل "با-تا-كا" أو نطق كلمات مثل "كبريت".


إذا كان طفلك يستطيع نطق جُمَل كاملة، فسيراقب اختصاصي أمراض النطق واللغة لحن كلام طفلك وإيقاعه. يُسمع اللحن والإيقاع في الطريقة التي يشدّد بها الطفل المقاطع الصوتية والكلمات ويضغط عليها.


يمكن لاختصاصي أمراض النطق واللغة مساعدة طفلك من خلال إعطائه تلميحات، مثل نطق الكلمة أو الصوت له ببطء أو تقديم إشارات له عن طريق لمس وجهه.


يمكن لتجربة معالجة النطق لمراقبة كيفية استجابة طفلك لعلاج تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال أن تساعد اختصاصي أمراض النطق واللغة على تأكيد إصابة الطفل بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال.






الرعاية الصحية في Mayo Clinic





					تعذر الأداء النطقي بالطفولة: احصل على الرعاية الصحية في Mayo Clinic
					
ابدأ هنا










العلاج
لا يتغلب الأطفال على تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال مع تقدم أعمارهم، لكن يمكن لمعالجة النطق أن تساعدهم على إحراز أكبر قدر ممكن من التقدم. ويمكن أن يلجأ خبراء أمراض النطق واللغة تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال إلى العديد من العلاجات.


علاج التخاطب
يوفِّر اختصاصي أمراض النطق واللغة المعالج لطفلك في العادة علاجًا يركز على التدريب على المقاطع والكلمات والعبارات.


وحسب حدة مشكلات النطق، قد يحتاج طفلك إلى جلسات معالجة النطق من ثلاث إلى خمس مرات في الأسبوع. ومع تحسُّن طفلك، يمكن تقليل عدد جلسات معالجة النطق الأسبوعية.


يستفيد الأطفال المصابون بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال بصورة عامة من العلاج الفردي. إذ يسمح العلاج الفردي لطفلك بالحصول على وقت أكبر للتدرب على النطق في كل جلسة.


من المهم أن يتدرب الأطفال المصابون بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال كثيرًا على نطق الكلمات والعبارات في كل واحدة من جلسات معالجة النطق. إذ يحتاج تعلم كيفية نطق الكلمات والعبارات بالطريقة الصحيحة كثيرًا من الوقت والتدريب.


نظرًا إلى أن الأطفال المصابين بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال يواجهون صعوبة في ترتيب حركات النُّطق، تركز معالجة النطق عادةً على توجيه انتباه طفلك للصوت والشعور بحركات النطق.


قد يستخدم اختصاصيو أمراض النطق واللغة أنواعًا مختلفة من الإشارات في معالجة النطق. فعلى سبيل المثال، قد يطلب اختصاصي أمراض النطق واللغة من طفلك الاستماع بانتباه. وقد يُطلب من طفلك أيضًا مراقبة شكل فم اختصاصي أمراض النطق واللغة أثناء تكوينه للكلمة أو العبارة.


وقد يلمس اختصاصي أمراض النطق واللغة وجه طفلك أيضًا عند نطقه بعض الأصوات أو المقاطع الصوتية. فعلى سبيل المثال، قد يساعد اختصاصي أمراض النطق واللغة طفلك على تدوير شفتيه ليقول "أو".


لم تثبت فعالية علاج بعينه للنطق ليكون الأكثر فعالية في علاج تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال. ولكن من المبادئ الضرورية لمعالجة النطق في تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال:




تدريبات النطق.
 قد يطلب اختصاصي معالجة أمراض النطق واللغة من طفلك نطق كلمات أو عبارات مرات عديدة أثناء جلسة العلاج.


تمارين الصوت والحركة.
 قد يُطلب من طفلك الاستماع إلى اختصاصي أمراض النطق واللغة ومشاهدة فمه حين ينطق كلمة أو عبارة ما. ويستطيع طفلك عند مشاهدة فم اختصاصي أمراض النطق واللغة رؤية الحركات المصاحبة للأصوات.


التدرُّب على التحدث.
 سيتدرب طفلك عادةً على مقاطع صوتية أو كلمات أو عبارات، وليس أصواتًا مُقطعة. يحتاج الأطفال المصابون بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال إلى التدرب على الحركات المختلفة من صوت إلى آخر.


ممارسة الأصوات المتحركة.
 كثيرًا ما يحرِّف الأطفال المصابون بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال الأصوات المتحركة. وقد يختار اختصاصي أمراض النطق واللغة كلمات تحتوي على أصوات متحركة في أنواع مختلفة من المقاطع لطفلك لكي يمارسها. فعلى سبيل المثال، يمكن أن يُطلب من طفلك نطق كلمات مثل "عين" و"بيت" و"زيت" أو يُطلب منه قول "أَوس" و"صوت" و"نوم".


تعلم محدد الخطوات.
 حسب حدة اضطراب النطق لدى طفلك، قد يستخدم اختصاصي أمراض النطق واللغة مجموعة صغيرة من كلمات التدريب في البداية. ومع تحسُّن حالة طفلك، يمكن أن يزيد عدد الكلمات تدريجيًا.




تدريبات النطق في المنزل
التدرُّب على النطق أمر مهم للغاية. وقد يوصيك اختصاصي أمراض النطق واللغة المتابع لحالة طفلك بالمشاركة في تدرُّب طفلك على النطق في المنزل.


قد يعطيك اختصاصي أمراض النطق واللغة كلمات وعبارات للتدريب عليها مع طفلك في المنزل. يمكن أن تكون جلسات التدريب المنزلية قصيرة، فلا تتجاوز مدتها خمس دقائق، ويمكنك التدرب مع طفلك مرتين في اليوم.


يحتاج الأطفال أيضًا إلى التدرُّب على الكلمات والعبارات في مواقف الحياة الواقعية. لذلك ابتكرْ مواقف لطفلك ينطق فيها الكلمة أو العبارة. على سبيل المثال، اطلب من طفلك أن يقول "مرحبًا يا أمي" في كل مرة تدخل فيها والدته الغرفة. سيسهل هذا على طفلك أن ينطق تلقائيًا الكلمات التي تدرَّب عليها.


طرق التواصل البديلة
إذا كان الطفل لا يستطيع التواصل بفعالية من خلال الكلام، فيمكن أن تكون طرق التواصل الأخرى مفيدة.


تتضمن الطرق الأخرى لغة الإشارة أو الإيماءات الطبيعية، مثل الإشارة أو التظاهر بتناول الطعام أو الشراب. على سبيل المثال، يمكن أن يستخدم الطفل الإشارات لطلب كعكة. وفي بعض الأحيان تكون الأجهزة الإلكترونية مثل الأجهزة اللوحية مفيدة للتواصل.


غالبًا يكون من المهم استخدام طرق تواصل بديلة في وقت مبكر. فقد تساعد الطفل على الشعور بإحباط أقل عندما يحاول التواصل. وقد تساعد الطفل كذلك على تطوير المهارات اللغوية مثل المفردات والقدرة على تكوين الجمل باستخدام الكلمات.


العلاجات للمشكلات القائمة
يُصاب كثير من الأطفال ممن لديهم تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال بتأخر في التطور اللغوي. وقد يحتاجون إلى علاج لحل المشكلات اللغوية.


قد يحتاج الأطفال المصابون بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال ممن يواجهون مشكلات في المهارات الحركية الكبرى والدقيقة في الذراعين أو الساقين إلى علاج جسدي أو وظيفي.


إذا كان لدى الطفل المصاب بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال حالة طبية أخرى، فقد تكون المعالجة لهذه الحالة المَرَضية مهمة لتحسين نطق الطفل.


العلاجات غير المفيدة في علاج اضطراب تعذر الكلام
هناك بعض العلاجات التي لا تفيد في تحسُّن النطق عند الأطفال المصابين بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال. على سبيل المثال، لا يوجد دليل مؤكد على أن تمارين تقوية عضلات النطق ستُساعد على تحسُّن نطق الأطفال المصابين بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال.


طلب تحديد موعد


نمط الحياة والعلاجات المنزلية
يمكنك مع أفراد العائلة مساعدة الطفل في المنزل. قد يساعد التدريب المنزلي، بالإضافة إلى جلسات معالجة النطق، على تقدم حالة الطفل.


شجّع الطفل وادعمه عندما يمارس مهارات النطق واللغة. فمن المرجح أن يشعر الطفل بالرضا بشأن التحسن في النطق بفضل دعمك.


واحرص كذلك على إعطاء الطفل فترات راحة من العلاج. وإذا كان الطفل يخضع للعلاج الطبيعي أو الوظيفي إلى جانب معالجة النطق، فضع جدولاً للجلسات حتى لا يشعر الطفل بالإنهاك.


التأقلم والدعم
قد يكون من الصعب أن يكون لديك طفل يواجه صعوبات في التواصل. هناك عدد من مجموعات الدعم المتاحة لآباء الأطفال المصابين بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال. قد توفر مجموعات الدعم مكانًا لك للعثور على أشخاص يدركون جيدًا ما تمر به، ويمكنهم مشاركة تجارب مماثلة.


للتعرف على مجموعات الدعم في منطقتك، يمكنك الاطلاع على الموقع الإلكتروني Apraxia Kids.


الاستعداد لموعدك
من المحتمل أن يبدأ الطفل بزيارة طبيب الأطفال المدرب على الرعاية العامة وعلاج الأطفال. أو قد يزور الطفل طبيبًا مدربًا على علاج الأطفال المصابين بأمراض الجهاز العصبي، ويُعرف باسم طبيب أعصاب للأطفال، أو طبيب متخصص في الاضطرابات النمائية التي يعاني منها الأطفال. ومن المرجح أن يُحال الطفل إلى متخصص في أمراض النطق واللغة.


نظرًا إلى أن المواعيد الطبية قد تكون قصيرة وغالبًا يكون هناك الكثير من الأمور المفترض التحدُّث بشأنها، فمن الجيد أن يكون الطفل مستعدًا بشكل جيد للموعد الطبي. في ما يأتي بعض المعلومات لمساعدتك أنت والطفل على الاستعداد للموعد وما يمكن توقع حدوثه خلاله.


ما يمكنك فعله


اكتب أي أعراض يشعر بها طفلك،
 بما في ذلك أي أعراض قد تبدو غير مرتبطة بالسبب الذي حددت الموعد الطبي من أجله.


جهّز قائمة بجميع الأدوية
 والفيتامينات والمكملات الغذائية التي يتناولها الطفل.


دوِّن الأسئلة التي تريد طرحها
 على فريق الرعاية الصحية واختصاصي أمراض النطق واللغة المتابع لحالة الطفل.


أحضر نسخة من تقرير مرحلي حديث.
 أحضر خطة تعليمية فردية للطفل إن وُجد، إذا عُرض الطفل بالفعل على اختصاصي أمراض النطق واللغة.




سيكون الوقت محدودًا أثناء الموعد الطبي. جهّز قائمة بالأسئلة سلفًا ما يساعدك على الاستفادة القصوى من وقتك. في ما يتعلق بتعذر الأداء النطقي لدى الأطفال، تتضمن بعض الأسئلة الأساسية التي قد تريد طرحها على اختصاصي أمراض النطق واللغة ما يأتي:




هل يعاني طفلي من تعذر الأداء النطقي، أو أي مشكلات أخرى خاصة بالكلام أو اللغة؟


إلى أي مدى يختلف تعذر الأداء النطقي لدى الأطفال عن الأنواع الأخرى من اضطرابات الكلام؟


هل ستتحسن حالة طفلي؟


ما السُّبُل العلاجية المتاحة، وما العلاج الذي تُوصِيني به؟


ما الذي يمكنني فعله في المنزل لمساعدة طفلي؟


هل هناك أي منشورات أو مواد مطبوعة أخرى يمكنني أخذُها معي للمنزل؟ ما المواقع الإلكترونية التي يُنصح بتصفحها؟




بالإضافة إلى الأسئلة التي أعددتها، يمكنك طرح أسئلة في أي وقت إذا شعرت بأن هناك أمرًا يحتاج إلى مزيد من التوضيح أثناء الموعد الطبي.


ما الذي يتعيّن عليك توقعه من أخصائي علاج اللغة والتخاطب الخاص بطفلك
من المحتمل أن يطرح اختصاصي أمراض النطق واللغة عليك عددًا من الأسئلة. ولا شك أن الاستعداد للإجابة عن الأسئلة قد يُتيح لك مزيدًا من الوقت للحديث عن تشخيص طفلك والعلاج الموصى به. وقد يطرح اختصاصي أمراض النطق واللغة الخاص المعالج لطفلك الأسئلة التالية:




متى كانت أول مرة شعرت فيها بمخاوف بشأن تطور النطق لدى طفلك؟


هل أصدر طفلك أصوات غمغمة؟ على سبيل المثال، هل أصدر طفلك أصواتًا منغّمة ثم أصدر مقاطع مثل "با-با-با" أو "دا-دا-دا"؟ وإذا حدث ذلك، فمتى بدأ يصدر تلك الأصوات؟


في أي عمر كانت الكلمة الأولى لطفلك؟


في أي عمر تضمنت مفردات طفلك خمس كلمات استُخدِمت بشكل متكرر؟


ما عدد الكلمات التي توجد حاليًا في مفردات طفلك أو طفلتك ويمكن لأغلب الأشخاص فهمها؟


ما الطرق الأخرى التي يتواصل بها طفلك؟ على سبيل المثال، هل يشير طفلك أو يومئ أو يستخدم الإشارات أو يمثِّل الأشياء؟


هل أصيب أي فرد من أفراد عائلتك بمشكلات النطق أو اللغة؟


هل أصيب طفلك بعدوى في الأذن؟ ما عدد المرات التي أصيب فيها طفلك بحالات عَدوى الأذن تقريبًا؟


متى اختُبرت حاسة سمع طفلك؟ هل اكتُشِف أي فقدان في السمع؟




من إعداد فريق مايو كلينك








تعذر الأداء النطقي بالطفولة - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)






طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب
الأطباء والأقسام



    21/10/2023



طباعة




إظهار المَراجع


Jankovic J, et al., eds. Dysarthria and apraxia of speech. In: Bradley and Daroff's Neurology in Clinical Practice. 8th ed. Elsevier; 2022. https://www.clinicalkey.com. Accessed April 6, 2023.


Carter J, et al. Etiology of speech and language disorders in children. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 6, 2023.


Childhood apraxia of speech. American Speech-Language-Hearing Association. https://www.asha.org/public/speech/disorders/childhood-apraxia-of-speech/. Accessed April 6, 2023.


Apraxia of speech. National Institute on Deafness and Other Communication Disorders. http://www.nidcd.nih.gov/health/voice/pages/apraxia.aspx. Accessed April 6, 2023.


Ng WL, et al. Predicting treatment of outcomes in rapid syllable transition treatment: An individual participant data meta-analysis. Journal of Speech, Language and Hearing Research. 2022; doi:10.1044/2022_JSLHR-21-00617.


Speech sound disorders. American Speech-Language-Hearing Association. http://www.asha.org/public/speech/disorders/SpeechSoundDisorders/. Accessed April 6, 2023.


Iuzzini-Seigel J. Prologue to the forum: Care of the whole child — Key considerations when working with children with childhood apraxia of speech. Language, Speech and Hearing Services in Schools. 2022; doi:10.1044/2022_LSHSS-22-00119.


Namasivayam AK, et al. Speech sound disorders in children: An articulatory phonology perspective. 2020; doi:10.3389/fpsyg.2019.02998.


Strand EA. Dynamic temporal and tactile cueing: A treatment strategy for childhood apraxia of speech. American Journal of Speech-Language Pathology. 2020; doi:10.1044/2019_AJSLP-19-0005.


Ami TR. Allscripts EPSi. Mayo Clinic. March 13, 2023.


Kliegman RM, et al. Language development and communication disorders. In: Nelson Textbook of Pediatrics. 21st ed. Elsevier; 2020. https://www.clinicalkey.com. Accessed April 6, 2023.


Adam MP, et al., eds. FOXP2-related speech and language disorder. In: GeneReviews. University of Washington, Seattle; 1993-2023. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1116. Accessed April 6, 2023.


How is CAS diagnosed? Childhood Apraxia of Speech Association of North America. https://www.apraxia-kids.org/apraxia_kids_library/how-is-cas-diagnosed/. Accessed April 13, 2023.


Chenausky KV, et al. The importance of deep speech phenotyping for neurodevelopmental and genetic disorders: A conceptual review. Journal of Neurodevelopmental Disorders. 2022; doi:10.1186/s11689-022-09443-z.


Strand EA. Dynamic temporal and tactile cueing: A treatment strategy for childhood apraxia of speech. American Journal of Speech Language Pathology. 2020; doi:10.1044/2019_AJSLP-19-0005.
















تعذر الأداء النطقي بالطفولة
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic
(مايو كلينك)














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20166452






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


تعذر الأداء النطقي بالطفولة




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文













إيذاء النفس/جرح النفس - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)


































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






إيذاء النفس/جرح النفس




الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














طباعة






نظرة عامة
إيذاء النفس غير الانتحاري، والذي يُسمى غالبًا إيذاء النفس فقط، هو إيذاء الشخص لجسمَه عمدًا، كأن يجرح الشخص نفسه أو يحرقها. وعادة لا يكون هذا لمحاولة الانتحار. ولكن هذا النوع من إيذاء النفس يكون بمثابة رد فعل مؤذٍ للتأقلم مع الألم العاطفي والحزن والغضب والتوتر.


ومع أن إيذاء النفس قد يُشعِر الشخص بالهدوء والتخلص من التوتر البدني والعاطفي لفترة قصيرة، فإنه عادةً ما يتبعه شعور بالذنب والخزي وعودة المشاعر المؤلمة. لا يقصد الشخص في هذه الحالة التسبب في إصابات مميتة، لكن من المحتمل حدوث ضرر أكثر خطورة بل ربما مميتًا.


يمكن أن يساعدك الحصول على العلاج المناسب على تعلُّم طرق تأقلم أفضل.
المنتجات والخدمات
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
يمكن أن تتضمن أعراض إيذاء النفس ما يلي:




الندوب التي غالبًا ما تتخذ شكلاً نمطيًا.


الجروح القطعية الحديثة والخدوش والكدمات وعلامات العض أو الجروح الأخرى.


فرك منطقة ما من الجلد بشكل مُفرِط لإحداث تسلُخ.


إبقاء الأدوات الحادة أو الأدوات المستَخدمة لإيذاء النفس في المتناول.


ارتداء أكمام أو سراويل طويلة حتى في الطقس الحار لإخفاء علامات إيذاء النفس.


بلاغات متكررة عن إصابات عارضة.


مشاكل في العلاقات مع الآخرين.


السلوكيات والانفعالات المندفعة والحادة وغير المتوقعة والمتغيّرة سريعًا.


عبارات تشير إلى قلة الحيلة وفقدان الأمل أو الإحساس بالضآلة.




أشكال إيذاء النفس
يؤذي الشخص نفسه غالبًا عندما يكون بمفرده. ويحدث هذا بطريقة منتظمة أو بالأسلوب ذاته في كل مرة في أغلب الحالات، ما يترك نمطًا على الجلد. وتتضمن أمثلة إيذاء النفس ما يأتي:




القطع أو الخدش أو الطعن بأداة حادة، وهذه أكثر الطرق شيوعًا.


الحرق باستخدام الأعواد المشتعلة أو السجائر أو الأدوات الحادة الساخنة مثل السكاكين.


نحت كلمات أو رموز على الجلد.


الضرب الذاتي أو اللكم أو العض أو هز الرأس بعنف.


ثقب الجلد بآلات حادة.


إدخال أشياء تحت الجلد.




ويستهدف المريض في أغلب الحالات الذراعين والساقين والصدر والبطن لإيذاء نفسه. لكن يمكن أن يستهدف أي عضو آخر من الجسم، وأحيانًا باستخدام أكثر من طريقة.


يمكن أن يحفز الشعور بالاستياء الرغبة في إيذاء النفس. ويؤذي معظم هؤلاء الأشخاص أنفسهم بضع مرات ثم يتوقفون عن ذلك. لكن بالنسبة إلى البعض الآخر، يمكن أن يصبح إيذاء النفس سلوكًا طويل الأمد ومتكررًا.


متى تزور الطبيب؟
إذا كنت تؤذي نفسك حتى ولو بشكل بسيط أو إذا كنت تفكر في إيذاء نفسك، فابحث عن المساعدة. يمثل إيذاء النفس بأي طريقة مؤشرًا على ضغوطات أكبر تحتاج إلى الانتباه.


تحدث إلى شخص تثق به، مثل صديق أو فرد من العائلة أو طبيب أو قائد روحي أو المرشد المعنوي في المدرسة أو ممرضة أو مدرس. إذ يمكنهم المساعدة على اتخاذ الخطوات الأولى نحو العلاج الناجح. وإذا كنت تشعر بالخجل والحرج من سلوكك، يمكنك العثور على المساعدة الداعمة والرعاية من أشخاص لن يحكموا عليك.


عندما يؤذي صديق أو فرد من العائلة نفسه
إذا كان لديك صديق أو فرد في العائلة يؤذي نفسه، فقد تكون مصدومًا وخائفًا. تعامل مع كل مناقشات إيذاء النفس بجدية. رغم أنك قد تشعر بخيانة الثقة، فإن إيذاء النفس مشكلة كبيرة لا يمكن تجاهلها أو التعامل معها بمفردك. إليك بعض الوسائل للمساعدة.




طفلك.
 يمكن أن تبدأ بالتحدث إلى طبيب الأطفال أو طبيب آخر يمكنه إجراء تقييم أولي أو إحالة إلى اختصاصي الصحة العقلية. أفصح عن مخاوفك، لكن لا تصرخ في طفلك أو تهدده أو تتهمه.


طفل في مقتبل المراهقة أو صديق مراهق.
 اقترح على صديقك التحدث إلى الوالدين أو المعلم أو المرشد المعنوي في المدرسة أو أحد الأشخاص البالغين الآخرين الموثوقين.


البالغون.
 أفصح عن مخاوفك بهدوء، وشجع الشخص على طلب العلاج الصحي الطبي والعقلي




متى تحصل على الرعاية الطارئة
إذا كنت قد جرحت نفسك بشدة أو كنت تعتقد أن إصابتك قد تكون مهددة للحياة أو إذا كنت تعتقد أنك قد تؤذي نفسك أو تحاول الانتحار، فاتصل برقم 911 أو رقم الطوارئ المحلي على الفور.


إذا كانت تراودك أفكار انتحارية أيضًا، فيمكنك اللجوء لأحد الخيارات التالية:




اتصل بطبيب الصحة العقلية المتابع لحالتك.


اتصل بالخط الساخن لمكافحة الانتحار. اتصل من داخل الولايات المتحدة على الرقم 988 أو أرسل رسالة نصية للتواصل مع 
الخط الوطني الساخن لمكافحة الانتحار والمساعدة على حل الأزمات 988
، المتاح على مدار 24 ساعة، طوال أيام الأسبوع. أو يمكنك استخدام خدمة 
دردشة الخط الوطني الساخن
. هذه الخدمات مجانية وسرية. يوفر خط الحياة للتعامل مع الأزمات والانتحار في الولايات المتحدة خطًا هاتفيًا باللغة الإسبانية على الرقم ‎1-888-628-9454 (رقم مجاني من داخل الولايات المتحدة).


اطلب المساعدة من ممرضة المدرسة أو الاستشاري أو المعلم أو الطبيب.


تواصل مع أحد الأصدقاء المقربين أو أحد أفراد العائلة.


تواصل مع أحد المرشدين الروحيين أو غيرهم من رجال الدين في مجتمعك.




الأسباب
لا يوجد سبب واحد أو بسيط قد يدفع شخصًا إلى إيذاء نفسه. بوجه عام، قد يكون إيذاء النفس ناتجًا عما يأتي:




ضعف مهارات التأقلم.
 عادةً ما يكون إيذاء النفس غير الانتحاري ناتجًا عن عدم القدرة على التأقلم مع التوتر والألم العاطفي بطرق صحية.


صعوبة التحكم في المشاعر.
 قد تؤدي صعوبة التحكم في المشاعر أو التعبير عنها أو فهمها إلى إيذاء الشخص لنفسه. ويكون مزيج المشاعر الذي يسبب إيذاء النفس معقدًا. على سبيل المثال، قد يشعر الشخص بانعدام القيمة والوحدة والذعر والغضب والذنب والرفض وكراهية الذات. وقد يمثل التعرض للتنمر أو الرغبة في طرح أسئلة بشأن الهوية الجنسية جزءًا من مزيج المشاعر هذا.




وقد يكون إيذاء النفس محاولة من أجل ما يأتي:




التعامل مع القلق أو الضيق الشديدين أو الحد منهما والشعور بالراحة.


الإلهاء عن المشاعر المؤلمة من خلال الألم البدني.


محاولة الشعور بالسيطرة على الجسم أو المشاعر أو المواقف الحياتية.


الشعور بشيء؛ أي شيء حتى لو كان الألم البدني، عند الشعور بالفراغ العاطفي.


التعبير عن المشاعر الداخلية بطريقة خارجية.


نقل مشاعر التوتر أو الاكتئاب إلى العالم الخارجي.


معاقبة النفس.




عوامل الخطر
المراهقون واليافعون هم أكثر الأشخاص عرضة لإيذاء أنفسهم، إلا أن هناك بعض الأشخاص من فئات عمرية أخرى يُقْدِمون على ذلك أيضًا. يبدأ إيذاء النفس غالبًا في المرحلة السابقة على المراهقة أو سنوات المراهقة المبكرة، وهي المراحل التي تكون وتيرة التقلبات العاطفية فيها أسرع وربما غير متوقعة. يواجه المراهقون في هذه المرحلة ضغوطًا متزايدة من أقرانهم وشعورًا بالوحدة وصراعًا مع الوالدين أو غيرهم من الشخصيات ذات السلطة.


هناك عوامل معيَّنة قد تزيد من احتمال الإقدام على إيذاء النفس، ومنها:




صداقة أشخاص يقدمون على إيذاء أنفسهم.
 تؤدي مصادقة أشخاص يؤذون أنفسهم عمدًا إلى زيادة احتمال إقدام الشخص على إيذاء نفسه.


مشكلات الحياة.
 قد يزداد احتمال إيذاء النفس نتيجة تعرُّض الشخص سابقًا للإهمال أو الإيذاء الجنسي أو البدني أو النفسي، أو غير ذلك من الأحداث صادمة. وكذلك الحال بالنسبة إلى النشأة والعيش في بيئة مضطربة أُسريًا. ومن عوامل الخطر الأخرى حيرة الشخص تجاه هويته الشخصية أو الجنسية، وشعوره بالعزلة الاجتماعية.


المشكلات النفسية.
 يزداد احتمال إيذاء النفس في حال نقد الذات بشدة ومواجهة صعوبات في حل المشكلات. يرتبط إيذاء النفس أيضًا ببعض الاضطرابات النفسية، مثل اضطراب الشخصية الحَدّية والاكتئاب واضطرابات القلق واضطراب الكرب التالي للصدمة واضطرابات الأكل.


تعاطي الكحول أو المخدرات.
 يزداد احتمال الإقدام على إيذاء النفس عند الوقوع تحت تأثير الكحوليات أو المخدرات الترفيهية.




المضاعفات
من الممكن أن يسبب إيذاء النفس بعض المضاعفات، ومنها:




تفاقُم الشعور بالخِزي والذنب وتراجع الثقة بالنفس.


الإصابة بالعَدوى، إمَّا بسبب الجروح أو مشاركة الأدوات.


الإصابة بندوب دائمة أو لحاق ضرر دائم آخر بالجسم.


تفاقم المشكلات والأمراض الكامنة، إن لم تُعالج بشكل صحيح.


التعرض لإصابة خطيرة قد تؤدي إلى الوفاة.




خطر الانتحار
لا يكون إيذاء النفس عادةً محاولة للانتحار، إلا أنه يمكن أن يزيد من احتمال الإقدام على الانتحار بسبب المشكلات العاطفية التي تحفز إيذاء النفس. ويمكن للنمط المتبع في إضرار الجسد في أوقات الحزن أن يجعل من الانتحار أمرًا أكثر احتمالاً. 


الوقاية
لا توجد طريقة مؤكدة لمنع الشخص من انتهاج سلوك يؤذي به نفسه. لكن الحد من المخاطر يستلزم تبني استراتيجيات تستهدف الأفراد والمجتمعات على حد سواء. يمكن للوالدين أو أفراد الأسرة أو المعلمين أو ممرضات المدارس أو المدربين أو الأصدقاء تقديم المساعدة.




معرفة الشخص المعرض للخطر ومساعدته.
 يمكن تعليم الشخص المعرض للخطر كيفية السيطرة على التوتر والتعامل مع مشكلات الحياة بشكل أفضل. ويمكن أن يتعلم الشخص مهارات التأقلم الصحية للاستعانة بها أثناء فترات الضيق.


التشجيع على تكوين علاقات اجتماعية داعمة.
 قد يكون الشعور بالوحدة والانعزال عن الآخرين جزءًا من إيذاء النفس. يمكن أن يؤدي تمكين الشخص المعرض لخطر إيذاء النفس من التواصل السليم مع أشخاص لا يؤذون أنفسهم إلى مساعدته على تحسين علاقاته بالآخرين ومهاراته في التواصل.


التوعية.
 تعرّف على العلامات التحذيرية المتعلقة بإيذاء النفس، وما ينبغي فعله إذا اشتبهت في وجودها.


تشجيع الأصدقاء على طلب المساعدة.
 غالبًا ما يكون الأقران مخلصين لأصدقائهم. شجع الأطفال والمراهقين واليافعين على تجنب الكتمان وعلى الإفصاح عما بداخلهم للحصول على المساعدة عند شعورهم بالقلق حيال أحد أصدقائهم أو أفراد أسرتهم.


الحديث عن تأثير وسائل الإعلام.
 قد تحث بعض وسائل الإعلام والموسيقى وغيرها من المنافذ المرئية المنتشرة الأطفال والشباب سريعي التأثر والمصابين بمشكلات نفسية وعاطفية على خوض هذه التجربة السيئة. لهذا يمكن أن يسهم تعليم الأطفال مهارات التفكير النقدي للمؤثرات المحيطة بهم في التقليل من أثرها الضار.




























من إعداد فريق مايو كلينك




التشخيص والعلاج



    21/11/2024



طباعة




إظهار المَراجع


AskMayoExpert. Self-harm. Mayo Clinic; 2021.


Self-harm. National Alliance on Mental Illness. https://www.nami.org/Learn-More/Mental-Health-Conditions/Related-Conditions/Self-harm. Accessed Sept. 28, 2022.


Self-harm. MentalHealth.gov. https://www.mentalhealth.gov/what-to-look-for/self-harm. Accessed Sept. 28, 2022.


Self-harm and trauma. National Center for PTSD. https://www.ptsd.va.gov/understand/related/self_harm.asp. Accessed Sept. 28, 2022.


Nonsuicidal self-injury (NSSI). Merck Manual Professional Version. https://www.merckmanuals.com/professional/psychiatric-disorders/suicidal-behavior-and-self-injury/nonsuicidal-self-injury-nssi. Accessed Sept. 28, 2022.


Other conditions that may be a focus of clinical attention: Suicidal behavior and nonsuicidal self-injury. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed Sept. 28, 2022.


Self-injury in adolescents. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. https://www.aacap.org/AACAP/Families_and_Youth/Facts_for_Families/FFF-Guide/Self-Injury-In-Adolescents-073.aspx. Accessed Sept. 29, 2022.


Health Education & Content Services (Patient Education). Self-injury in teens. Mayo Clinic; 2020.


Self-directed violence and other forms of self-injury. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/ncbddd/disabilityandsafety/self-injury.html. Accessed Sept. 29, 2022.


Get help. 988 Suicide & Crisis Lifeline. https://988lifeline.org/. Accessed Sept. 29, 2022.


Sawchuk CN (expert opinion). Mayo Clinic. Oct. 24, 2022.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






العلاج السلوكي المعرفي






العلاج النفسي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














إيذاء النفس/جرح النفس
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20155318






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


إيذاء النفس/جرح النفس




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文














إيذاء النفس/جرح النفس - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)


































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






إيذاء النفس/جرح النفس




الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














طباعة






التشخيص
رغم أن بعض الأشخاص قد يطلبون المساعدة، فإن مشكلة إيذاء النفس يكتشفها أفراد العائلة أو الأصدقاء في بعض الأحيان. أو قد يلاحظ الطبيب أثناء الفحص الطبي الروتيني مؤشرات المرض، كالندوب أو الإصابات الحديثة.


لا يوجد اختبار محدد لتشخيص مشكلة إيذاء النفس. ويعتمد التشخيص على التقييم البدني والنفسي. وقد تحال إلى أحد الاختصاصيين في الصحة العقلية الذين يتمتعون بخبرة في علاج حالات إيذاء النفس للتقييم. إذ يتحدث هذا الاختصاصي إليك حول حياتك وأفكارك ومشاعرك وأنماطك السلوكية.


قد يقيّم اختصاصي الصحة العقلية أيضًا حالتك بحثًا عن أي حالات مَرضية أخرى تتعلق بالصحة العقلية قد تكون مرتبطة بإيذاء النفس، كالاكتئاب أو اضطرابات الشخصية.


العلاج
الخطوة الأولى في علاج الشخص المُصاب هي إخباره لشخص ما بمحاولات إيذائه لنفسه حتى يحصل على المساعدة. يعتمد العلاج على مشكلات الشخص المُصاب المحددة وأي اضطرابات متعلقة بالصحة العقلية قد تكون لديه، مثل الاكتئاب. وبما أن إيذاء النفس يمكن أن يشكل تهديدًا كبيرًا لحياة المُصاب، فمن الأفضل أن يتلقى علاجًا من أحد المختصين في مشكلات الصحة العقلية ذوي الخبرة في مثل هذا السلوك.


إذا كان إيذاء النفس مرتبطًا بأحد الاضطرابات العقلية، مثل الاكتئاب أو اضطراب الشخصية الحدية، فإن خطة العلاج ستركز على هذا الاضطراب والسلوك المؤذي للنفس.


يحتاج علاج السلوك المؤذي للنفس إلى وقت طويل ومشقة بالغة، وقبل أي شيء يعتمد على رغبة المريض في الشفاء.


فيما يلي مزيد من المعلومات حول خيارات العلاج.


العلاج النفسي
يمكن للعلاج النفسي، الذي يُعرف أيضًا بالعلاج بالحوار أو الاستشارات النفسية، أن يساعد على:




تحديد وعلاج المشكلات الكامنة التي تحفز سلوك إيذاء الذات.


تعلم مهارات التعامل مع الضغط العصبي بشكل أفضل.


تعلم طرق أفضل للتحكم في الانفعالات الحادة.


تعلم كيفية تعزيز النظرة الذاتية.


تطوير مهارات تحسين علاقاتك ومهاراتك الاجتماعية.


تطوير مهارات حل المشكلات بشكل صحي.




توجد العديد من أنواع العلاج النفسي الفردي التي قد تحقق فائدة، ومنها:




العلاج المعرفي السلوكي
 الذي يساعد على تحديد المعتقدات والسلوكيات غير الصحية والسلبية واستبدالها بمعتقدات وسلوكيات أكثر فاعلية. ويمكنك أيضًا اكتساب المهارات التي تساعدك على التعامل مع المواقف المختلفة عند الحاجة.


العلاج السلوكي الجدلي،
 وهو أحد أنواع العلاج المعرفي السلوكي الذي يعلم المهارات السلوكية التي تساعد على التعامل مع الضغط العصبي، والتعامل مع المشاعر وتنظيمها، وتحسين علاقاتك مع الآخرين.


العلاجات المستندة إلى التركيز الذهني
 التي تساعد على التركيز على الوقت الحاضر والتعامل مع الانفعالات الصعبة والأفكار السلبية. ويمكن لهذه العلاجات أن تساعد على تقليل الضغط النفسي والاكتئاب وتحسين الصحة العامة.




وقد يوصي الطبيب بالعلاج الأسري أو العلاج الجماعي بجانب جلسات العلاج الفردية.


الأدوية
لا توجد أدوية لعلاج سلوك إيذاء النفس على وجه التحديد. غير أنه إذا شخّصك الطبيب على أنك مصاب باضطراب في الصحة العقلية، مثل الاكتئاب أو اضطراب القلق، فقد يصف لك تناول مضادات اكتئاب أو أدوية الأخرى لعلاج الحالة الكامنة المرتبطة بجرح النفس. وقد يساعدك علاج هذه الحالات المرضية على تقليل الرغبة في إيذاء نفسك.


رعاية المرضى المقيمين
إذا جرحت نفسك بشدة أو بشكل متكرر، فقد يوصي طبيبك بإدخالك مستشفى للرعاية النفسية؛ إذ يوفر لك تلقي الرعاية في المستشفى، حيث ستقيم لفترة قصيرة عادة،ً بيئة آمنة وعلاجًا أكثر فعالية حتى تتخطي أزمتك. وقد تكون برامج الصحة العقلية المعنية بمعالجة اليوم الواحد التي تركّز على تعلّم مهارات التأقلم السلوكي خيارًا مناسبًا لك للتعامل مع الكرب.
للمزيد من المعلومات
العلاج السلوكي المعرفي
العلاج النفسي


نمط الحياة والعلاجات المنزلية
بالإضافة إلى العلاج التخصصي، فيما يلي بعض النصائح المهمة بشأن الرعاية الذاتية:




التزم
 بخطة العلاج المحددة لك.
 والتزم بالمواعيد الطبية العلاجية. وطبّق ما تعلمته في الجلسات العلاجية من مهارات التأقلم، وخُذ أي أدوية يصفها لك الطبيب حسب توجيهاته.


حدد المواقف أو المشاعر التي قد تُحفِّز رغبتك في إيذاء نفسك.
 وفكِّر في طرق أخرى لتهدئة نفسك أو تشتيت انتباهك أو الحصول على الدعم، حتى تكون مستعدًّا في المرة التالية التي تشعر فيها بالرغبة في إيذاء نفسك.


اطلب المساعدة.
 أبقِ رقم هاتف طبيبك أو اختصاصي الصحة العقلية المتابع لحالتك في المتناول، واحرص على إخباره بجميع المواقف المرتبطة بإيذائك لنفسك. واختر شخصًا من أصدقائك أو أقاربك الذين تثق بهم لتتصل به فور شعورك بالرغبة في إيذاء نفسك أو في حال تكرار إيذائك لنفسك.


اعتنِ بنفسك.
 تعلَّم كيف تجعل النشاط البدني وتمارين الاسترخاء جزءًا منتظمًا من نمط حياتك اليومي. وتناول أطعمة صحية. واستشِر الطبيب إذا كنت تعاني من مشكلات في النوم يمكن أن تؤثر بوضوح على سلوكك.


تجنَّب الكحوليات والمخدرات الترفيهية؛
 لأنها تؤثر على قدرتك على اتخاذ قرارات سليمة، وقد تُعرِّضك لخطورة إيذاء نفسك.


إذا آذيت نفسك، فاحرص على الاعتناء جيدًا بجرحك
 
أو اطلب المساعدة الطبية إذا تطلب الأمر ذلك.
 واتصل بأحد أصدقائك أو أقاربك للحصول على المساعدة والدعم. ولا تشارك الأغراض التي تستخدمها لإيذاء نفسك مع أي شخص؛ لأن هذا قد يزيد من مخاطر الأمراض المُعدية.




التأقلم والدعم
إذا كنت أنت أو أحد أصدقائك أو أفراد عائلتك بحاجة للمساعدة على التأقلم، يُرجى اتباع النصائح التالية. فإذا كان هناك تركيز على الأفكار الانتحارية، ينبغي اتخاذ الإجراء اللازم وطلب المساعدة على الفور.


تشمل نصائح التأقلم في حال الإقدام على إيذاء النفس ما يلي:




تواصل مع الآخرين ممن قد يُقدمون الدعم لك حتى لا تشعر بالوحدة.
 على سبيل المثال، يمكنك التواصل مع أحد أفراد العائلة أو أحد الأصدقاء الموثوق بهم، أو التواصل مع مجموعات الدعم، أو التواصل مع الطبيب أو اختصاصي الصحة العقلية.


تجنَّب زيارة المواقع الإلكترونية التي تدعم إيذاء النفس أو تجعله مستحسنًا.
 ولكن يمكنك البحث عن المواقع التي تدعم جهودك نحو التعافي.


تعلَّم التعبير عن مشاعرك بطرقٍ إيجابية.
 فلكي تحقق توازنًا بين مشاعرك وإحساسك بالسعادة، يمكنك مثلاً زيادة مستوى نشاطك البدني أو ممارسة أساليب الاسترخاء. يمكنك كذلك المشاركة في الأنشطة التي تجدها مفيدة لك شخصيًا، مثل الرقص أو الفنون أو الموسيقى.




تشمل نصائح التأقلم الممكن اتباعها إذا كان أحد الأصدقاء أو شخص عزيز عليك مقدمًا على إيذاء نفسه:




الحصول على المعلومات.
 تعلَّم المزيد عن إيذاء النفس لتفهم سبب حدوثه، وكيف يمكنك إيقاف هذا السلوك المؤذي. تعرَّف على الاستراتيجيات وخطة الوقاية من الانتكاسات التي وضعها صديقك أو الشخص العزيز عليك بالتعاون مع الطبيب المعالج حتى يُمكنك تشجيعه.


محاولة تجنُّب الحكم على الشخص أو انتقاده.
 قد يَزيد الانتقاد أو الصراخ أو التهديد أو الاتهامات من خطورة سلوك إيذاء النفس. ولكن جرّب تقديم الدعم، والثناء على جهود التعبير عن المشاعر بطرق صحية ومحاولة قضاء وقت إيجابي معًا.


إبداء اهتمامك بالشخص العزيز عليك ليشعر بذلك مهما كان الوضع.
 ذكِّر ذلك الشخص بأنه ليس وحده وأنك بجواره دومًا للحديث معه. ينبغي أن تُدرك أنه قد يتعذر عليك تغيير السلوك، ولكن يمكنك مساعدة الشخص في العثور على الموارد ومعرفة استراتيجيات التأقلم وتقديم الدعم أثناء العلاج. 


دعم خطة العلاج.
 شجّع هذا الشخص العزيز عليك على أخذ الأدوية الموصوفة له إذا كان هذا جزءًا من الخطة. أكّد على أهمية الالتزام بمواعيد جلسات العلاج وممارسة المهارات التي تعلمها.


تهيئة بيئة آمنة في المنزل.
 حاول إبعاد أعواد الثقاب أو السكاكين أو شفرات الحلاقة وغيرها من الأدوات التي يمكن استخدامها في إيذاء النفس، أو ضع قيود على استعمالها.


تبادُل الأفكار حول استراتيجيات التأقلم.
 قد يَستفيد الشخص العزيز عليك من سماعه الاستراتيجيات التي تتبعها عندما تشعر بالإحباط. يمكنك أيضًا أن تكون قدوة يحتذي بها عند استخدامك لاستراتيجيات التأقلم الصحية.


العثور على الدعم.
 فكِّر في الحديث مع الأشخاص الذين مرّوا بما تمر به. وشارك تجاربك الشخصية مع أفراد العائلة أو الأصدقاء الذين تثق بهم. ويمكنك سؤال الطبيب أو اختصاصي الصحة العقلية المعالج للشخص العزيز عليك عن مجموعات دعم محلية مخصصة لآباء الأشخاص المقدمين على إيذاء أنفسهم أو أفراد عائلتهم أو أصدقائهم. ويمكنك أيضًا الحديث مع استشاري أو معالج.


العناية بنفسك.
 خصص بعض الوقت لفعل الأشياء التي تستمتع بها. واحصل على قسطٍ كافٍ من الراحة ومارِس الأنشطة البدنية.




الاستعداد لموعدك
يمكنك في البداية زيارة طبيبك أو ممرضة مدرسة أو استشاري.  ولكن نظرًا لأن إيذاء النفس يتطلب غالبًا رعاية متخصصة في الصحة العقلية، ربما يتم تحويلك إلى اختصاصي في الصحة العقلية للتقييم والعلاج.


وينبغي الاستعداد لتقديم المعلومات الدقيقة والشاملة والصحيحة بشأن موقفك وسلوك إيذاء النفس الذي تعاني منه. ننصحك باصطحاب شخص موثوق من العائلة أو الأصدقاء، إن أمكن، لدعمك ومساعدتك على تذكُّر المعلومات.


ما يمكنك فعله
للمساعدة على الاستعداد للموعد الطبي، جهز قائمة بالآتي:




الأعراض التي ظهرت عليك،
 بما في ذلك محفزات إيذاء النفس، ومنذ متى كان لديك سلوك إيذاء النفس، وما إذا كنت تستخدم أي أدوات، والمنطقة التي تؤذيها عادة في جسمك.


المعلومات الشخصية الأساسية،
 بما في ذلك أي ضغوط شديدة تعرضت لها أو تغييرات حياتية حدثت مؤخرًا.


كل الأدوية
 أو الفيتامينات أو الأعشاب أو غيرها من المكملات الغذائية التي تتناولها بما في ذلك جرعاتها.


الأسئلة التي ترغب في طرحها
 على طبيب الصحة العقلية.




قد تشمل الأسئلة التي يمكنك طرحها:




ما العلاجات المتوفرة؟ أي منها توصي به؟


ما الآثار الجانبية المحتملة لهذا العلاج؟


ما الخيارات الأخرى للنهج الذي تقترحه؟


هل توجد أدوية قد تساعد؟ هل يوجد دواء غير مرتبط بعلامة تجارية للدواء الذي تصفه؟


ماذا علي أن أفعل إذا كانت لدي رغبة ملحة في إيذاء نفسي بين جلسات العلاج؟


ما الذي يمكنني فعله أيضًا لمساعدة نفسي؟


كيف يمكنني أن أعرف أنا أو من حولي أن الأمور قد تزداد سوءًا؟


هل يمكنك أن تقترح مصادر تساعدني على معرفة المزيد عن حالتي وعلاجها؟




لا تتردد في طرح أي أسئلة أخرى أثناء الموعد الطبي.


ما الذي تتوقعه من طبيبك
من المرجح أن يطرح عليك الطبيب عددًا من الأسئلة، مثل:




متى أقدمت على إيذاء نفسك لأول مرة؟


ما الطرق التي تستخدمها لإيذاء نفسك؟


كم مرة أقدمت على جرح نفسك أو إيذائها؟


ما المكان الذي تؤذيه من جسمك؟


ما المشاعر التي تنتابك والأفكار التي تراودك قبل إيذاء نفسك وأثناءه وبعده؟


ما الذي يبدو أنه يدفعك إلى إيذاء نفسك؟


ما الذي يجعلك تشعر بتحسُّن؟ ما الذي يجعلك تشعر بأن حالتك تسوء؟


هل لديك دائرة أصدقاء أو معارف أو علاقات اجتماعية داعمة؟


ما المشكلات النفسية التي تواجهها؟


بمَ تشعر حيال مستقبلك؟


هل سبق لك استخدام علاج لإيذاء النفس؟


هل يراودك التفكير في الانتحار عند الشعور بالإحباط؟


هل تتعاطى الكحوليات أو التبغ أو المخدرات الترفيهية؟




قد يطرح عليك اختصاصي الصحة النفسية أسئلة أخرى وفقًا لإجاباتك واحتياجاتك والأعراض التي تشعر بها. سيُساعدك الاستعداد للأسئلة مسبقًا على تحقيق أقصى استفادة ممكنة من وقتك مع الطبيب.


من إعداد فريق مايو كلينك




الأعراض والأسباب



    21/11/2024



طباعة




إظهار المَراجع


AskMayoExpert. Self-harm. Mayo Clinic; 2021.


Self-harm. National Alliance on Mental Illness. https://www.nami.org/Learn-More/Mental-Health-Conditions/Related-Conditions/Self-harm. Accessed Sept. 28, 2022.


Self-harm. MentalHealth.gov. https://www.mentalhealth.gov/what-to-look-for/self-harm. Accessed Sept. 28, 2022.


Self-harm and trauma. National Center for PTSD. https://www.ptsd.va.gov/understand/related/self_harm.asp. Accessed Sept. 28, 2022.


Nonsuicidal self-injury (NSSI). Merck Manual Professional Version. https://www.merckmanuals.com/professional/psychiatric-disorders/suicidal-behavior-and-self-injury/nonsuicidal-self-injury-nssi. Accessed Sept. 28, 2022.


Other conditions that may be a focus of clinical attention: Suicidal behavior and nonsuicidal self-injury. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed Sept. 28, 2022.


Self-injury in adolescents. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. https://www.aacap.org/AACAP/Families_and_Youth/Facts_for_Families/FFF-Guide/Self-Injury-In-Adolescents-073.aspx. Accessed Sept. 29, 2022.


Health Education & Content Services (Patient Education). Self-injury in teens. Mayo Clinic; 2020.


Self-directed violence and other forms of self-injury. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/ncbddd/disabilityandsafety/self-injury.html. Accessed Sept. 29, 2022.


Get help. 988 Suicide & Crisis Lifeline. https://988lifeline.org/. Accessed Sept. 29, 2022.


Sawchuk CN (expert opinion). Mayo Clinic. Oct. 24, 2022.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






العلاج السلوكي المعرفي






العلاج النفسي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














إيذاء النفس/جرح النفس
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20155318






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


إيذاء النفس/جرح النفس




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文


الحُبسَة - اضطرابات الدماغ والحبل الشوكي والأعصاب - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الدماغ والحبل الشوكي والأعصاب
/
خللُ الوظيفة الدماغية
/
الحُبسَة
/
الحُبسَة
حسب
Juebin Huang
, 
MD, PhD
, 
Department of Neurology, University of Mississippi Medical Center
تمت مراجعته 
محرّم 1445
الحُبسة aphasia هي فقدان جزئي أو كلِّي للقدرة على التعبير أو فهم اللغة المنطوقة أو المكتوبة.وهي تنجم عن تضرُّر مناطق الدماغ التي تتحكَّم في اللغة.
الأسباب
|
الأنماط
|
التشخيص
|
العلاج
|
المَآل
|
قد يجد المرضى صعوبةً في القراءة أو الكتابة أو التحدث أو الفهم أو تكرار الكلمات.
يمكن للأطبّاء تحديد المشكلة عادةً من خلال طرح أسئلة على الشخص.
تُجرى اختبارات التصوير، مثل التصوير المقطعي المحوسب (CT) أو التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI).
يُمكن أن تُساعدَ المُعالَجَةٌ المُقَوِّمَةٌ للنُّطق الكثير من الأشخاص الذين يعانون من الحُبسة (فقدان القدرة على الكلام).
يجري التحكُّم في الوظيفة اللغوية بواسطة النصف الأيسر من الدماغ (نصف الدماغ الأيسر) عندَ الأشخاص الذين يستخدمون اليد اليمنى، وحوالى ثُلثي الأشخاص الذين يستخدمون اليد اليسرى.أمّا الثلثُ الآخر من الأشخاص الذين يستخدمون اليد اليسرى، فيجري التحكّم في معظم وظائف اللغة عندهم من خلال النصف الأيمن من الدماغ.وبذلك يجري التحكّم في وظيفة اللغة عند معظم الأشخاص من خلال المناطق التالية في الدماغ:
جزء من الفصّ الجبهي الأيسر يدعى منطقة أو باحة بروكا Broca area
جزء من الفصّ الصدغي الأيسر يسمّى منطقة أو باحة فيرنيكه Wernicke area
الجزء السفلي الخلفي للفص الجداري الأيسر (بجوار منطقة فيرنيكه)
الصِّلات بين هذه المناطق
يتداخل الضَّرر الذي يُصيبُ أيَّ جزءٍ من هذه المناطق مع بعض مظاهر وظيفة اللغة على الأقلّ.يكون تأثُّر الكتابة والكلام متماثلًا عادةً.
أسباب الحُبسة
تنجم الحُبسةُ عادةً عن اضطرابات لا تُسبِّبُ ضررًا تدريجيًّا، مثل:
السكتة الدماغية
إصابة الرأس
عدوى الدماغ (
التهاب الدماغ
)
في مثل هذه الحالات، لا تستمر الحبسةُ بالتفاقم مع مرور الوقت.
ولكن، إذا كان ناجمًا عن اضطرابٍ تدريجي (مثل ورم مُتضخِّم في الدماغ)، فإنَّ الحبسة يمكن أن تتفاقم تدريجيًّا.وعندما يكبر الورم، فإنَّه قد يزيد الضغطَ على مناطق الدماغ التي تتحكم في وظيفة اللغة، ويزيد من ضعف القدرة على التعبير عن اللغة أو فهمها.كما يمكن لبعض أنواع الخرف أن تُسبِّبَ حبسة تسوء تدريجيًّا.
يواجه المرضى المُصابون بالحبسة صعوبةًً في التعبير عن اللغة أو في فهمها.لكن، يوجد اختلاف في طبيعة ودرجة الصعوبة.ويعكس الاختلاف الطبيعة المعقدة لوظيفة اللغة.
أنواع الحُبسة
يوجد نمطان رئيسيان من الحُبسة:
حبسة فيرنيكه (الاستَقبالَيَّة):
 في حالة تضرُّر منطقة فيرنيكه، يواجه الأشخاص صعوبة في فهم اللغة المنطوقة والمكتوبة.يتحدثون بطلاقة وبإيقاع طبيعي عادة، لكن الجمل تخرج على شكل سلسلة من الكلمات المشوّشة (يشار إليها باسم سلطة الكلمات word salad أحيانًا).وقد لا يُدركون أنهم يتحدّثون بكلام غير مفهوم.كما يعجز معظمُ الأشخاص المصابين عن قراءة الكلمات.وهم يكتبون كما يتحدّثون، بطلاقة ولكن من دون فهم.
حبسة بروكا (التعبيرية):
 في حالة تضرُّر منطقة بروكا، يَفهمُ الأشخاص معنى الكلمات غالبًا ويعرفون كيف يُجيبون.ولكنَّهم يجدون صعوبة في إيجاد الكلمات المناسبة.وتخرج الكلماتُ بصعوبة وببطءٍ وجهدٍ كبير، ويفصل بينها شتائم في بعض الأحيان، ولكنَّ ما يقولونه يُشكِّلُ معنى عندهم.كما يكون الإيقاعُ ونبرة الكلام الطبيعيَّان مفقَودين.ويُعانون من صعوبةٍ في تكرار العبارات.كما يعجز معظمُ الأشخاص المصابين عن كتابة الكلمات.
عواقب تضرر مناطق معينة من الدماغ
تتحكَّم مناطق مختلفة من الدِّماغ في وظائف مُعيَّنة.وبذلك، يُحدد مكانُ تضرُّر الدماغ الوظيفةَ المفقودة.
ويمكن أن تشتملَ الحبسة أيضًا على ما يلي:
فقدان القدرة على فهم الكلمات المكتوبة (اللَّاقِرَائِيَّة alexia)
فقدان القدرة على تذكّر أو قول أسماء الأشياء (حُبسَة التَّسمِيَة): يعجز بعضُ المصابين بحُبسَة التَّسمِيَة عن تذكر الكلمة الصحيحة على الإطلاق.ويكون لدَى البعض الآخر كلمة في الذهن، لكنهم لا يستطيعون قولها.ويميل المُصابون بحُبسَة التَّسمِيَة إلى التَّحدُّث بطلاقة، ولكنّهم يستخدمون عبارات ليس لها معنى أو يقولون ما يَعْنونه بطريقة غير مباشرة (لفّ ودوران).يُعاني معظمُ المُصابين بالحُبسة من حُبسَةِ التَّسمِيَة.يُسمَّى هذا النوع من الحُبسة حُبسَةُ التَّسمِيَة anomic aphasia.
فقدان القدرة على تكرار الكلمات أو العبارات أو الجمل (الحُبسَة التَوصيلِيَّة conduction aphasia): يتعذَّر على الأشخاص المصابين بالحُبسَة التَوصيلِيَّة تكرار ما يسمعونه؛فهم يستخدمون غالبًا كلمة خاطئة أو يستخدمون تَوليفَاتٍ من الكلمات التي لا معنى لها.ويمكنهم التحدّث بطلاقة، ولكنهم لا يستطيعون أن يُسموا الأشياء (حُبسَةُ التَّسمِيَة).
فقدان القدرة تقريبًا على فهم اللغة أو التحدث بها أو الكتابة بها (الحُبسَة الشامِلَة global aphasia): تحدث الحبسة الشاملة عند تضرُّر الفصين الصدغي والجبهي (بما في ذلك منطقتا بروكا وفيرنيكه).ولكن، قد يكون المرضى قادرين على لفظ الكلام السوقي بسبب عدم تضرُّر الجانب الأيمن من الدماغ، الذي يُشارك في الانفعالات بشكلٍ أكبر.
يُصاب معظمُ الأشخاص الذين يعانون من الحُبسَة بأكثر من نوع واحد، على الرغم من أنّ أحد الأنواع يكون أكثر شدّة من الأنواع الأخرى غالبًا.ويُصاب معظمُ الأشخاص الذين لديهم حُبسَة اِستِقبَالِيَّة أو حُبسَة تَعبيرِيَّة بكلا النوعين إلى حدٍّ ما.يوجد تداخلٌ كبيرٌ بين أنواع الحُبسة.وبذلك، يميل الأطباءُ إلى وصف المشاكل النَّوعيَّة للشخص، بالإضافة إلى تحديد نوع الحُبسَة.
تشخيص الحُبسة
تقييم الطبيب
إجراء اختبارات معيارية لوظائف الدماغ
إجراء اختبارات التصوير، مثل التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي
يمكن للأطبّاء تمييز الحبسة عادةً من خلال التحدّث مع الشخص وطرح بعض الأسئلة.ولكنهم يحتاجون إلى التأكد من أن المشاكل الواضحة في اللغة ليست ناجمة عن مشاكل في السمع أو النظر، أو بسبب مشاكل في العضلات أو الأعصاب التي تؤثر في التحدث أو الكتابة، بما في ذلك عسر التلفظ.
عُسر التَّلَفُّظ
 (الرتة) هي مشكلة في النطق، تنجم عن ضرر يؤثر في الأعصاب والعضلات التي تتحكّم في القدرة على الكلام - القدرة على نطق الأصوات والكلمات بشكلٍ طبيعي.تُعدُّ الحُبسةُ اضطرابًا لغويًا يُشير إلى وجود مشكلة في الدماغ تؤثر في الفهم والتَّفكير والعثور على الكلمات.
ويُقيّم الأطباءُ مدى طلاقة الأشخاص عند تكلُّمهم، وما إذا كان البدء في التحدث أمرًا صعبًا، وما إذا كانوا يجدون صعوبة في العثور على الكلمات أو تسمية الأشياء أو تكرار العبارات.كما يتحرَّى الأطباءُ عن مدى فهم الأشخاص لما يُقال لهم - مثلًا، ما إذا كانوا يستطيعون فهم أمرٍ ما وتنفيذه.ويُطلَب من المرضى الكتابة والقراءة بصوتٍ مرتفع.
الجدول
اختبار المريض المُصابٍ بالحُبسة
الجدول
 
اختبار المريض المُصابٍ بالحُبسة
نوع الحُبسة
ما يقوم به الشخصُ لمواجهة المشكلة
ما هي الأسئلة التي قد يسألها الطبيب
كيف يمكن لمريض مصاب بالحُبسة أن يُجيب*
حبسة بروكا
تكون الإجاباتُ عن الأسئلة مُتردِّدة، ولكنها إجابات معقولة.
"على ماذا تدلّ هذه الصورة؟" (كلبٌ يَنبح)
"ك-ك-ك، ل ... ب-ب ...اللعنة ... ي-ي-- نعم، نعم، حيوان أليف، حيوان أليف، حيوان أليف ... ي-ي -... يُصدر ضوضاء ".
حبسة فيرنيكه
تُعطى الإجاباتُ عن الأسئلة بطلاقة، ولكن لا معنى لها.
"كيف حالك اليوم؟"
"متى؟من السهل على نهري نقل صناديق سوداء ويزل أباتا عندما تظهر فقاعات Easy for my river runs black boxes wizzel abata on when boobles come".
الحُبسَةٌ التَوصيلِيَّة Conduction aphasia
لا يمكن تكرارُ الكلمات والعبارات والجمل التي يتحدثها أو يكتبها الآخرون، وغالبًا ما يستخدم الأشخاص الكلمات الخطأ، على الرغم من أنهم يستطيعون التحدث بطلاقة.
تكرار ما يلي: "لا ، و ، أو لكن حوله".
"لا نيفس ناند ولا، ولكن ..."
حُبسَة التَّسمِيَة Anomia
صعوبة تسمية الأشياء.
"ما هذا؟" (مشيرًا إلى طيّة السترة أو حزام الساعة أو القلم)
"ما ترتديه، شيء خاص بالوقت، تكتُب به".
* يمكن للأطبّاء تحديد نوع الحُبسة عادةً بالاعتماد على إجابة الشخص على بضعة أسئلة.تُعدُّ الإجاباتُ المدرجَة لاحقًا إجاباتٍ نموذجية لدى الأشخاص المُصابين بنوع محدد من الحُبسة.
يمكن أن تُجرى اختباراتُ معيارية محددة لوظيفة الدِّمَاغ (
الاختبارات العصبية النفسية
) من قِبَل اختصاصي علم الأعصاب أو اِختِصاصي مُعالَجَةِ اللغة والنُّطُق،توفر الاختبارات العصبية النفسية معلوماتٍ عن كيفية عمل مناطق مختلفة من الدماغ.تُساعد هذه الاختبارات الأطباءَ على تحديد الحبسة التي تُسبب الأَعرَاض البسيطة فقط.كما تُساعد هذه الاختباراتُ الأطباء على التخطيط للمعالجة وتحديد إمكانية حدوث الشفاء.
وتُجرى اختباراتُ التصوير، مثل التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي، لمعرفة نوع ضرر الدماغ الذي يُسبِّب الحُبسة.ويمكن إجراءُ اختباراتٍ أُخرى وفقًا للسبب المشتبه فيه.
علاج الحُبسة
معالجة السبب
المُعالَجَةٌ المُقَوِّمَة للنُّطق
استخدام أجهزة التواصل
يمكن أن تكونَ معالجةُ بعض أسبَاب الحبسة شديدة الفعاليَّة.فمثلًا، إذا كان الورم يُسبِّبُ تورُّمًا في الدماغ ، فيمكن للستيرويدات القشريَّة أن تحُدَّ من التورّم وأن تُحسّن وظيفة اللغة.قد تنحسَّن الحُبسةُ الناجمة عن بعض الأسباب الأخرى (مثل السكتة الدماغية) ببطءٍ أكثر أو فقط بشكلٍ جزئي عندَ معالجة السبب.
ويمكن أن يُساعد 
الاختصاصيُّون في تصحيح النطق
 عندَ الذين أُصيبوا بالحُبسة بعدَ تضرُّر الدِّماغ، نتيجة الاضطرابات التي لا تُسبِّبُ أضرارًا تدريجيَّة أو مترقِّية.يبدأ العلاجُ بمجرّد تمكُّن الأشخاص من التجاوب عادةً.تزداد فعّالية العلاج عند الإسراع في استعماله، ويكون مفيدًا حتى عند التأخير في البدء في استعماله.
وإذا كان المُصابون بالحُبسة لا يستعيدون المهارات اللغوية الأساسية، فقد يكونوا قادرين على التواصل باستخدام كتاب أو جهاز اتصال، مثل لوحة عليها صور أو رموز للكلمات المستخدمة كثيرًا أو الأنشطة اليومية أو جهاز معتمد على الحاسوب ينطوي على لوحة مفاتيح وشاشة لعرض الرسالة.
يمكن أن يُصابَ أفرادُ الأسرة وغيرهم من الأشخاص الذين يقومون برعاية الشخص بالإحباط.ولكن، يُفيد تذكُّر أن الحُبسة اضطرابٌ جسديٌّ، وأنَّ الشخصَ لا يملك الكثير للتحكم فيه.
مآل الحبسة
تتأثر جودة تعافي الشخص بالعوامل التالية:
سبب الضَّرر وحجمه وموضعه
درجة اضطراب اللغة
الاستجابة للمعالجة
وبدرجة أقلّ عمر الشخص وثقافته وصحَّته العامَّة
يستعيد الأطفال الذين لم يتجاوزوا سنَّ الثامنة قدرتهم على استخدام اللغة عادةً، حتى عندما يكون الدماغ قد تعرّض لأضرارٍ بالغة.أما بالنسبة للأشخاص الذين تزيد أعمارهم على 8 سنوات، فإنَّ معظم حالات التَّعافي تحدث خلال الأشهر الثلاثة الأولى، ولكنَّهم قد يستمرون في التحسن إلى حدٍّ ما خلال مدة تصل إلى عام.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.












التلعثم - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)




































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






التلعثم




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














طباعة






نظرة عامة
التلعثم أحد اضطرابات الكلام التي تعوق تدفق الكلام بشكل طبيعي. وتعني الطلاقة تدفق الكلام والأصوات بسهولة وسلاسة عند التحدث. لدى الأشخاص المصابين بالتلعثم، كثيرًا ما يحدث انقطاع في تدفق الكلام ويسبب ذلك مشكلات للمتحدث. ويُعرَف التلعثم كذلك بالتأتأة واضطراب الطلاقة الذي يبدأ في مرحلة الطفولة.


يعرف الأشخاص المصابون بالتلعثم ما يريدون قوله، لكنهم يجدون صعوبةً في التحدث به. على سبيل المثال، قد يكرِّرون أو يُطِيلون كلمةً أو مقطعًا من كلمة أو صوتًا ساكنًا أو صوتًا متحركًا. أو قد يتوقفون أثناء الكلام لأنهم وصلوا إلى كلمة أو صوت يصعب نطقه.


التلعثم شائع لدى الأطفال الصغار كجزء طبيعي من تعلُّمهم الكلام. وقد يتلعثم بعض الأطفال الصغار عندما يكون كلامهم وقدراتهم اللغوية غير نامية بما يكفي للتمكن من مواصلة ما يريدون قوله. ويختفي هذا النوع من التلعثم، الذي يُسمَّى التلعثم النمائي، لدى معظم الأطفال عندما يكبرون.


لكن في بعض الأحيان يكون التلعثم حالة مرضية طويلة الأمد تستمر إلى مرحلة البلوغ. ويمكن أن يؤثر هذا النوع من التلعثم في الثقة بالنفس والتواصل مع الآخرين.


يمكن مساعدة الأطفال والبالغين المصابين بالتلعثم من خلال عدة علاجات مثل معالجة النطق، أو الأجهزة الإلكترونية لتحسين طلاقة الكلام، أو تلقي أحد أنواع علاجات الصحة العقلية يُسمَّى العلاج السلوكي المعرفي.
المنتجات والخدمات
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
قد تشمل أعراض التلعثم ما يأتي:




صعوبة بدء النطق بكلمة أو عبارة أو جملة.


إطالة كلمة أو أصوات داخل الكلمة.


تكرار صوت أو مقطع أو كلمة.


الصمت برهةً لنطق مقاطع أو كلمات معينة، أو التوقف مؤقتًا قبل نطق كلمة أو خلال نطقها.


إضافة أصوات حشو مثل "امم" عند وجود صعوبة في الانتقال إلى الكلمة التالية.


حدوث قدر كبير من التوتر أو التشنِّج أو الحركة في الوجه أو الجزء العلوي من الجسم عند نطق كلمة.


القلق حيال التكلم.


عدم القدرة على التواصل بشكل جيد مع الآخرين.




قد تحدث الأفعال الآتية عند التلعثم:




رمش العينين بسرعة.


ارتعاش الشفتين أو الفك.


حركات غير طبيعية في الوجه، وتُسمى أحيانًا العرة الوجهية.


الإيماء بالرأس إلى أعلى وأسفل.


إحكام القبضتين.




يمكن أن يزداد التلعثم سوءًا عندما يكون الشخص متحمسًا أو متعبًا أو معرضًا للتوتر أو عندما يشعر بالحرج أو العجلة أو الضغط. يمكن أن تكون مواقف محددة مثل التحدث أمام مجموعة من الناس أو التحدث عبر الهاتف صعبة على المصابين بالتلعثم.


لكن معظم المصابين بالتلعثم يمكنهم التحدث بطلاقة عندما يكلمون أنفسهم وعندما يُغنُّون أو يتحدثون إلى شخص آخر.


متى تزور الطبيب أو أخصائي اللغة-التخاطب
من الشائع أن يمر الأطفال في عمر عامين إلى خمسة أعوام بفترات من التلعثم. وبالنسبة إلى معظم الأطفال، هذا جزء من تعلُّم الكلام، ويختفي من تلقاء نفسه. لكن التلعثم الذي يستمر قد يتطلب علاجًا لتحسين الطلاقة في التكلم.


اتصل باختصاصي الرعاية الصحية لطلب إحالة إلى اختصاصي باثولوجيا الكلام واللغة. أو تواصل مع اختصاصي باثولوجيا الكلام واللغة مباشرةً لتحديد موعد طبي. واطلب المساعدة إذا كان التلعثم:




قد دام أكثر من ستة أشهر.


يحدث مع مشكلات أخرى في الكلام أو اللغة.


يتكرر كثيرًا أو يُلازم الطفل مع التقدم في السن.


يتضمن تشنجًا في العضلات أو صعوبة جسدية عند محاولة التكلم.


يؤثر في القدرة على التواصل بفعالية في المدرسة أو العمل أو المواقف الاجتماعية.


يسبب قلقًا أو مشكلات عاطفية، مثل الخوف من المشاركة في المواقف التي تتطلب التكلم أو عدم المشاركة فيها.


قد بدأ بعد البلوغ.




طلب تحديد موعد


الأسباب
يستمر الباحثون في دراسة الأسباب الكامنة وراء التلعثم النمائي. ويمكن أن يُعزى هذا إلى عوامل عديدة.


التلعثم النمائي
يُسمى التلعثم الذي يصيب الأطفال خلال تعلُّمهم الكلام التلعثمَ النمائي. وتتضمَّن الأسباب المحتمَلة للتلعثم النمائي ما يأتي:




مشكلات في التحكم في حركات نطق الكلام.
 تشير بعض الأدلة إلى أن مشكلات التحكم في حركات نطق الكلام، مثل التناسق الوقتي والحسي والحركي، قد يكون لها دور في الإصابة.


الخصائص الوراثية.
 عادةً ما يسري التلعثم في العائلة. ويبدو أن التلعثم يمكن أن يحدث نتيجة تغيرات جينية تنتقل من الوالدين إلى الأبناء.




التلعثم الناتج عن أسباب أخرى
يمكن أن تعيق أسباب أخرى بخلاف التلعثم النمائي طلاقة الكلام.




التلعثم عصبي المنشأ.
 يمكن أن تسبب السكتة الدماغية أو إصابات الدماغ الرضحية أو اضطرابات دماغية أخرى البطء أو التوقف أو تكرار الأصوات أثناء الكلام.


الاضطراب العاطفي.
 يمكن أن تُعاق طلاقة الكلام خلال أوقات الاضطراب العاطفي. قد يواجه المتحدثون الذين لا يتلعثمون عادةً مشكلات متعلقة بالطلاقة عند الشعور بالتوتر أو الضغط. قد تؤدي هذه الحالات أيضًا إلى مواجهة المتحدثين الذين يتلعثمون مشكلات أكبر متعلقة بالطلاقة.


التلعثم نفساني المنشأ.
 صعوبات الكلام التي تظهر بعد صدمة نفسية غير شائعة وليست مثل التلعثم النمائي.




عوامل الخطر
الذكور أكثر عرضة للإصابة بالتلعثم من الإناث. وتشمل العوامل التي تزيد خطر الإصابة بالتلعثم ما يأتي:




الإصابة بحالة مرضية نمائية في مرحلة الطفولة.
 يمكن أن يكون الأطفال المصابون بحالات مرضية نمائية، مثل اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط، أو التوحد، أو التأخر النمائي، أكثر عرضة للإصابة بالتلعثم. وينطبق هذا على الأطفال الذين لديهم مشاكل نطق أخرى أيضًا.


وجود أقرباء مصابين بالتلعثم.
 عادةً ما يسري التلعثم في العائلة.


التوتر.
 يمكن أن يؤدي التوتر في الأسرة وغيره من أنواع التوتر أو الضغط إلى تفاقم حالة التلعثم.




المضاعفات
يمكن أن يؤدي التلعثم إلى:




مشكلات في التواصل مع الآخرين.


عدم التحدُّث أو تجنُّب المواقف التي تتطلب التحدُّث.


تجنُّب المشاركة في الأنشطة الاجتماعية أو المدرسية أو أنشطة العمل، وفرص النجاح.


التعرُّض للتنمر أو المضايقة.


تراجع الثقة بالنفس.




























من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    04/05/2024



طباعة




إظهار المَراجع


Stuttering. American Speech-Language-Hearing Association. https://www.asha.org/public/speech/disorders/stuttering/. Accessed Feb. 2, 2024.


Fluency disorders. American Speech-Language-Hearing Association. https://www.asha.org/practice-portal/clinical-topics/fluency-disorders/. Accessed Feb. 2, 2024.


Childhood-onset fluency disorder (stuttering). In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed Feb. 2, 2024.


Stuttering. National Institute on Deafness and Other Communication Disorders. https://www.nidcd.nih.gov/health/stuttering. Accessed Feb. 2, 2024.


Sander RW, et al. Stuttering: Understanding and treating a common disability. American Family Physician. 2019;100:556.


Laiho A, et al. Stuttering interventions for children, adolescents and adults: A systematic review as part of the clinical guidelines. Journal of Communication Disorders. 2022; doi:10.1016/j.jcomdis.2022.106242.


6 tips for speaking with someone who stutters. The Stuttering Foundation. https://www.stutteringhelp.org/6-tips-speaking-someone-who-stutters-0. Accessed Feb. 2, 2024.


7 tips for talking with your child. The Stuttering Foundation. https://www.stutteringhelp.org/7-tips-talking-your-child-0. Accessed Feb. 2, 2024.


Clark HM (expert opinion). Mayo Clinic. Feb. 11, 2024.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






العلاج السلوكي المعرفي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














التلعثم
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20319029






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


التلعثم




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文











التلعثم - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)




































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






التلعثم




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














طباعة






التشخيص
يُشخِّص التلعثم اختصاصي رعاية صحية مُدرب على تقييم الأطفال والبالغين الذين يواجهون مشكلة في النطق واللغة وعلاجهم. ويُسمى هذا الاختصاصي بخبير أمراض النطق واللغة. يستمع خبير أمراض النطق واللغة إلى الشخص البالغ أو الطفل ويتحدث إليه في أنواع مختلفة من المواقف.


إذا كنت والد الطفل
إذا كنت أحد والدي طفل مصاب بالتلعثم، فقد يقوم اختصاصي الرعاية الصحية أو خبير أمراض النطق واللغة بما يأتي:




طرح أسئلة حول السيرة المرضية للطفل، بما في ذلك توقيت بدء التلعثم ومتى يحدث في أغلب الأحيان.


طرح أسئلة حول كيفية تأثير التلعثم في حياة الطفل، مثل العلاقات مع الآخرين والأداء الدراسي.


التحدث إلى طفلك. وقد يتضمن ذلك طلب القراءة بصوت عالٍ لملاحظة الاختلافات الطفيفة في الكلام.


البحث عن دلائل لتحديد ما إذا كان التلعثم جزءًا من نمو الطفل الطبيعي أم أنه من المحتمل أن يكون حالة مرضية طويلة الأمد.


التعرف على مهارات التواصل لدى طفلك بشكل أوسع. وقد يتضمن ذلك اختبار قدرة الطفل على فهم الكلام المُوجَّه إليه، بالإضافة إلى دقة نطقه لأصوات الكلام.




إذا كنت شخصًا بالغًا يتلعثم
إذا كنت بالغًا مصابًا بالتلعثم، فإن اختصاصي الرعاية الصحية الأوّلية أو اختصاصي باثولوجيا الكلام واللغة قَد:




يطرح أسئلة عن سيرتك المرضية، بما في ذلك متى بدأت تتلعثم ومتى يحدث التلعثم غالبًا.


يستبعد حالة صحية كامنة يمكن أن تسبب التلعثم.


يحتاج إلى معرفة العلاجات التي جرَّبتَها من قبل. فهذا يمكن أن يساعد على تحديد أفضل نوع علاج حاليًا.


يطرح أسئلة تساعده على زيادة فهم تأثير التلعثم فيك.


يحتاج إلى معرفة تأثير التلعثم في علاقاتك وأدائك الدراسي وحياتك المهنية وغيرها من النواحي الحياتية، إضافة إلى مدى التوتر الذي يسببه لك.




العلاج
يمكنك التعاون مع اختصاصي باثولوجيا الكلام واللغة بعد التقييم لتحديد العلاج المناسب. وهناك طرق كثيرة ومتنوعة لعلاج التلعثم لدى الأطفال والبالغين. قد تختلف فعالية الطريقة أو مجموعة الطرق المُستخدمة لعلاج مريض عن آخر، وذلك لاختلاف المشكلات والاحتياجات.


قد لا يؤدي العلاج إلى التخلص من التلعثم بشكل تام، لكنه يسهم في اكتساب مهارات تساعدك أنت أو طفلك على ما يأتي:




تحسين الطلاقة في التحدث.


تعزيز التواصل الفعَّال.


المشاركة بشكل فعَّال تمامًا في الأنشطة التعليمية والمهنية والاجتماعية.




من أمثلة طرق العلاج ما يأتي:




معالجة النطق.
 تسهم معالَجة النطق في اكتساب مهارات لإبطاء سرعة التحدث والانتباه للحظات التلعثم. في بداية معالَجة النطق، قد تركز على التحدث ببطء وانتباه. ومع مرور الوقت، ستكتسب القدرة على التحدث بشكل أقرب إلى الطبيعي.


الأجهزة الإلكترونية.
 تتوفر أجهزة إلكترونية كثيرة لتحسين الطلاقة. يعيد أحد الأجهزة صوتك بشكل متأخر بحيث يجبرك على إبطاء سرعة التحدث، وإلا فسيبدو الصوت الذي يصدره الجهاز مشوهًا. وهناك جهاز آخر يحاكي كلامك فتبدو كأنك تتحدث مع شخص آخر. تتميز بعض الأجهزة الإلكترونية بحجمها الصغير الذي يسمح بارتدائها خلال الأنشطة اليومية. استشر اختصاصي باثولوجيا الكلام واللغة للحصول على إرشادات حول اختيار جهاز مناسب.


العلاج السلوكي المعرفي.
 يمكن أن يساعدك هذا النوع من معالَجة الصحة العقلية، الذي يُسمَّى كذلك العلاج النفسي، على تعلم كيفية التعرف على أنماط التفكير التي قد تفاقم التلعثم وتغييرها. كما يمكن أن يساعدك على التخلص من مشكلات التوتر أو القلق أو قلة الثقة بالنفس المرتبطة بالتلعثم أو تحسينها.


التفاعل بين الوالدين والطفل.
 تطبيق تقنيات العلاج في المنزل مع طفلك عنصر مهم في مساعدته على التغلب على التلعثم، خصوصًا عند استخدام بعض طرق العلاج الفعالة. اتبع إرشادات اختصاصي باثولوجيا الكلام واللغة لاختيار أفضل طريقة علاجية لطفلك.




الدواء
أُجريت تجارب على بعض الأدوية لعلاج التلعثم، لكن لا تزال الدراسات جارية ولم تثبت فعالية أي دواء في علاج هذه الحالة.
للمزيد من المعلومات
العلاج السلوكي المعرفي


طلب تحديد موعد


التأقلم والدعم
إذا كنت أحد والدَي طفل مصاب بالتلعثم، فقد تساعدك النصائح الآتية:




أنصت لطفلك باهتمام.
 حافظ على التواصل البصري الطبيعي عندما يتحدث طفلك.


انتظر حتى ينطق طفلك الكلمة التي يحاول قولها.
 ولا تسارع بإكمال الجملة أو الفكرة.


خصِّص وقتًا يمكنك فيه التحدث إلى طفلك بعيدًا عن أي عوامل مشتتة.
 يمكن أن تكون أوقات تناول الوجبات فرصة جيدة لإجراء محادثة.


تحدَّث ببطء وبتأنٍ.
 إذا تحدثت بهذه الطريقة، فسيقلدك طفلك على الأغلب، ما قد يساعد على تقليل التلعثم.


تبادلا الحوار معًا بالدور.
 شجِّع جميع أفراد أسرتك على الإنصات وتبادل الحوار بالدور.


اسعَ لتهيئة جو هادئ.
 افعل كل ما بوسعك لخلق أجواء هادئة ومريحة في المنزل ليشعر الطفل بالراحة عند التحدث بحرية.


لا تركز على تلعثم طفلك.
 حاول ألا تلفت الانتباه إلى التلعثم عند التحدث إلى الطفل. قلِّل المواقف التي تُشعِر الطفل بالاستعجال أو الضغط أو الحاجة إلى الإسراع.


بادر بالثناء عوضًا عن النقد.
 يُفضَّل الثناء على طفلك عند تحدثه بوضوح بدلاً من التركيز على تلعثمه.


تقبَّل الطفل.
 لا تصدر أي رد فعلٍ سلبي أو تنتقده أو تعاقبه بسبب التلعثم. فقد يزيد ذلك شعوره بعدم الأمان والخجل. قد يُحدث الدعم والتشجيع فارقًا كبيرًا.




التواصل مع الآخرين
قد يكون التواصل مع الأشخاص الآخرين الذين يتلعثمون أو الذين لديهم أطفال يتلعثمون مفيدًا للأطفال والأهل والبالغين الذين يتلعثمون. وتقدِّم العديد من المؤسسات مجموعات دعم. وقد يقدِّم أعضاء مجموعة الدعم النصائح ومعلومات مفيدة عن التأقلم ربما لم تفكر فيها، إلى جانب التشجيع.


لمزيدٍ من المعلومات، يرجى زيارة المواقع الإلكترونية لمنظمات مثل الجمعية الوطنية للتلعثم أو مؤسسة التلعثم.


خدماتنا
في الولايات المتحدة، إذا كان طفلك يتلعثم، فقد يتمكن من تلقي خدمات علاج اضطرابات الكلام واللغة مجانًا من خلال المدرسة. ويمكن أن يساعدك اختصاصي أمراض الكلام واللغة أنت والمدرسةَ على تحديد الخدمات المطلوبة.


إذا كان التلعثم يسبب مشكلات كبيرة في التواصل، فقد يهيئ لك مكان العمل وسائل مناسبة. وقد تختلف هذه الوسائل حسب وظيفتك، لكن يمكن أن تتضمن الأدوات المساعدة اللازمة للتواصل. ومن أمثلتها الحصول على وقت إضافي للتحدث، أو التحدث في مجموعات صغيرة، أو استخدام تسجيلات الفيديو أو التسجيلات الصوتية بدلاً من التحدث شخصيًا.


الاستعداد لموعدك
من المرجح أن تبدأ أولاً بمناقشة مشكلة التلعثم مع طبيب الطفل أو اختصاصي الرعاية الصحية للعائلة. ثم قد تُحال إلى اختصاصي في اضطرابات النطق واللغة يُسمى خبير أمراض النطق واللغة.


إذا كنت شخصًا بالغًا مصابًا بالتلعثم، فقد تحتاج إلى البحث عن برنامج مصمم لعلاج التلعثم لدى البالغين.


إليك بعض المعلومات للمساعدة على الاستعداد لموعد طبي لك أو لطفلك.


ما يمكنك فعله
قبل موعدك الطبي، أعِدّ قائمة تتضمن ما يأتي:




أمثلة للكلمات أو الأصوات التي بها مشكلة.
 ويمكن أن تبدأ هذه الكلمات بأصوات ساكنة أو متحركة معينة. وإذا أمكن، فقد يساعد إعداد تسجيل صوتي أثناء التلعثم لتشغيله خلال الموعد الطبي.


بداية حدوث التلعثم.
 ربما يكون التلعثم قد بدأ مع أول كلمة نطق بها الطفل أو جُمَله الأولى. حاوِل تذكُّر متى لاحظت الطفل وهو يتلعثم لأول مرة وإذا كان هناك أي أمر يخفِّف التلعثم أو يزيده سوءًا. وإذا كنت بالغًا مصابًا بالتلعثم، فاستعد لمناقشة العلاجات التي تلقيتها سابقًا، والمشكلات التي تواجهها حاليًا، وتأثير التلعثم في حياتك.


المعلومات الطبية.
 اذكر أمراض الصحة الجسدية أو العقلية الأخرى التي أُصبت بها.


أي أدوية أو فيتامينات أو أعشاب أو مكملات غذائية الأخرى تتناولها.
 واذكر ما تتناوله بانتظام منها إضافة إلى ذِكر الجرعات.


الأسئلة التي تريد طرحها على اختصاصي الرعاية الصحية أو اختصاصي باثولوجيا الكلام واللغة.




من الأسئلة التي يمكنك طرحها:




ما الذي يسبب التلعثم؟


ما أنواع الفحوصات المطلوبة؟


هل هذه الحالة قصيرة الأمد أم طويلة الأمد؟


ما العلاجات المتاحة، وأيها توصي به؟


هل توجد أي طرق علاج أخرى بدلاً من الطريقة الأساسية التي تقترحها؟


هل هناك أي كتيّبات أو مواد مطبوعة أخرى يمكنني الحصول عليها؟ ما المواقع الإلكترونية التي توصي بها؟




لا تتردد في طرح أي أسئلة أخرى أثناء موعدك الطبي.


ما تتوقعه من الطبيب
من المحتمل أن يطرح اختصاصي الرعاية الصحية أو اختصاصي أمراض النطق واللغة أسئلة مثل:




متى لاحظت الإصابة بالتلعثم أول مرة؟


هل كان التلعثم موجودًا دائمًا، أم أنه كان يحدث من حين لآخر؟


هل يوجد أي شيء يبدو أنه يحسن من التلعثم؟


هل يوجد أي شيء يبدو أنه يسبب تفاقم التلعثم؟


هل لدى أحد أفراد عائلتك تاريخ مرضي للإصابة بالتلعثم؟


كيف أثر التلعثم في حياتك أو حياة طفلك، مثل التحصيل الدراسي، أو الأداء في العمل، أو التفاعل الاجتماعي؟




استعد للإجابة عن الأسئلة ليكون لديك الوقت الكافي لمناقشة النقاط الأهم بالنسبة إليك.


من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب



    04/05/2024



طباعة




إظهار المَراجع


Stuttering. American Speech-Language-Hearing Association. https://www.asha.org/public/speech/disorders/stuttering/. Accessed Feb. 2, 2024.


Fluency disorders. American Speech-Language-Hearing Association. https://www.asha.org/practice-portal/clinical-topics/fluency-disorders/. Accessed Feb. 2, 2024.


Childhood-onset fluency disorder (stuttering). In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed Feb. 2, 2024.


Stuttering. National Institute on Deafness and Other Communication Disorders. https://www.nidcd.nih.gov/health/stuttering. Accessed Feb. 2, 2024.


Sander RW, et al. Stuttering: Understanding and treating a common disability. American Family Physician. 2019;100:556.


Laiho A, et al. Stuttering interventions for children, adolescents and adults: A systematic review as part of the clinical guidelines. Journal of Communication Disorders. 2022; doi:10.1016/j.jcomdis.2022.106242.


6 tips for speaking with someone who stutters. The Stuttering Foundation. https://www.stutteringhelp.org/6-tips-speaking-someone-who-stutters-0. Accessed Feb. 2, 2024.


7 tips for talking with your child. The Stuttering Foundation. https://www.stutteringhelp.org/7-tips-talking-your-child-0. Accessed Feb. 2, 2024.


Clark HM (expert opinion). Mayo Clinic. Feb. 11, 2024.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






العلاج السلوكي المعرفي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














التلعثم
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20319029






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


التلعثم




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文


حقائق سريعة:الاعتِلاَل الدِماغِي الرَضي المُزمن (CTE) - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: اضطرابات الدماغ والحبل الشوكي والأعصاب
/
الخَرَف
/
الاعتِلاَل الدِماغِي الرَضي المُزمن (CTE)
/
حقائق سريعة
الاعتِلاَل الدِماغِي الرَضي المُزمن (CTE)
خَرَفُ ارتِجاجِ الدِّماغ (dementia pugilistica)
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
جمادى الأولى 1444
احصل على التفاصيل الكاملة
ما هُوَ الاعتِلاَل الدِماغِي الرَضي المُزمن؟
|
ما الذي يُسبِّبُ الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن؟
|
ما هي أعرَاض الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن؟
|
كيف يمكن للأطبَّاء معرفة ما إذا كان المرضي يُعاني من الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن؟
|
كيف يُعالج الأطباء الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن؟
|
ما هُوَ الاعتِلاَل الدِماغِي الرَضي المُزمن؟
الاعتلال الدماغي الرضي المزمن (CTE) هو تفكك خلايا الدماغ مع مرور الزمن.وهُوَ ينجم عن إصابة متكررة في الرأس أو بسبب التعرض إلى انفجارات.تنطوي إصابات الرأس على 
الارتجاج
.
لا يعلم الأطباء بشكلٍ دقيق لماذا يحدث الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن عند بعد الأشخاص الذين تعرضوا إلى إصابة في الرأس ولا يحدث عند بعضٍ آخر.
يمكن أن تنطوي أعراض الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن على 
الاكتئاب
 والعدوانية والتَّخليط الذهنِي وتغيُّرات الشخصية ومشاكل في التحرك بسرعة أو التحدُّث بوضوح
لا يُوجَد شفاء من الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن
تُساعِدُ المُعالَجة على التخفيف من أعراض المزاج وعلى جعل المرضى يشعرون بالراحة والأمان.
الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن هُوَ من أنواع 
الخَرَف
، وهُوَ مشكلة في الدماغ تجعل من الصَّعب التذكُّر والتفكير والتعلَّم،
ما الذي يُسبِّبُ الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن؟
ينجم ر عن:
إصابات مُتكررة في الرأس، مثل ممارسة كرة القدم أو الملاكمة أو الرياضات الأخرى، لا ينبغي أن تكون كل إصابة في الرأس شديدةً حتى تُسبب الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن
إصابة في الرأس بسبب انفجار، وتكون أكثر شُيُوعًا عندَ الجنود في أثناء القتال
ما هي أعرَاض الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن؟
قد لا تظهر أعراض الاعتلال الدماغي الرضي المزمن حتى مرحلة لاحقة من الحياة، وأحيانًا بعد عُمر60 عامًا.
يُعاني بعض المصابين بالاعتلال الدماغي الرضحي المزمن من أعراضٍ خفيفة في بداية مرحلة البلوغ، وتصبح أكثر شدَّةً في مرحلة لاحقة من الحياة.
تنطوي الأَعرَاض على:
الاكتئاب
الشعور بالهياج
أفكار انتحاريَّة
العدوانية
سهُولة الغضب
الخَرَف
مشكلة في التخطيط أو التنظيم
أن يُصبِح أخرقًا
اصعوبة في التحدُّث بوُضوح
كيف يمكن للأطبَّاء معرفة ما إذا كان المرضي يُعاني من الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن؟
يشتبه الأطبَّاء في الإصابة بالاعتلال الدماغي الرضحي المزمن عند الأشخاص الذين تعرَّضوا إلى إصابات في الرأس لمرات عديدةٍ أو إلى انفجارات مُدوِّيَةٍ ولديهم أعراضُ هذا الاضطراب.
لا يُوجَد اختبارٌ لتأكيد تشخيص الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن، ولكنَّ سيُجري الأطباء فُحوصات تصويريَّة للدِّماغ مثل 
التصوير المقطعيّ المُحوسَب
.تساعد الفُحوصات التصويريَّة الأطباءَ على معرفة ما إذا كان لدى الشخص حالة أخرى مع أعراض مشابهة.إنَّ الطريقة الوحيدة التي يتأكَّد الأطباء من خلالها أنَّ الشخصَ مُصابٌ بالاعتلال الدماغي الرضحي المزمن، هي دراسة دماغه بعدَ الوفاة.
كيف يُعالج الأطباء الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن؟
لا يُوجَد شفاء من الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن، ولكن يُمكن الحصول على فائدةٍ من خلال اتباع الإجراءات الآتية:
العيش في بيئة آمنة ومُنظَّمة مع ممارسة نشاطات روتينية ومنتظمة
شرح أية تغيُّرات في البيئة المحيطة أو في مقدِّمي الرعاية وبشكلٍ واضحٍ.
المشورة
أخذ أدوية تُساعِدُ على التخفيف من الأعراض
للمساعدة على التقليل من خطر الاعتلال الدماغي الرضحي المزمن، يطلب الأطباءُ من الأشخاص الذين تعرضوا إلى ارتجاجٍ في الدماغ أن يرتاحوا ويبتعدوا عن ممارسة النشاطات الرياضية لفترةٍ من الزمن.
قبل أن تتأثر قراراتهم في اتخاذ القرارات، ينبغي على المصابين بالاعتلال الدماغي الرضحي المزمن اتخاذ أكبر قدر ممكن من القرارات الطبية والمالية والقانونية،وينطوي هذا على اختيار شخص يمكنه اتخاذ قرارات طبية إضافية بالنيابة عن المريض حالما يتعذَّر عليه القيام بذلك.كما ينبغي أن يُناقش المريض مع الطبيب أيضًا أنواع الرعاية التي سيرغب فيها في نهاية الحياة (
وصيَّة إرادة الحياة
).
ومع تفاقم الاعتلال الدماغي الرضي المزمن، تميل المعالجة إلى أن تهدف إلى راحة المريض بدلًا من أن يعيش لفترةٍ أطول.
الرعاية المُوجَّهة لمُقدِّمي الرعاية Care for caregivers
تُعدُّ رعاية الأشخاص الذين يعانون من أيِّ نوع من أنواع الخرف، بما في ذلك الاعتلال الدماغي الرضي المزمن من الأمور التي تُسبب الشدَّة وتحتاج إلى الكثير من المَطالب،وقَد يُصبِح مُقدِّمو الرعاية مكتئبين ومُرهَقين، وغالبًا ما يُهملون صحتهم الذهنية والبدنية.من المُهم لمقدمي الرعاية القيام بما يلي:
تعلم كيفية تلبية احتياجات المصابين بالخرف وما الذي يمكن توقعه منهم
طلب المساعدة عند الحاجة إليها، مثل تلك التي توفرها برامج الرعاية النهارية، والزيارات من قبل الممرضات المنزليات، والمساعدة على حوائج التدبير المنزلي، والمساعدة على العيش، والحصول على المشورة، ومجموعات الدعم
ينبغي على مُقدِّمي الرعاية تخصيص بعض الوقت للاعتناء بأنفسهم، بما في ذلك قضاء وقتٍ منتظم مع الأصدقاء وفي ممارسة الهوايات والنشاطات.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.











اضطرابات انشقاقية - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)


























































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






اضطرابات انشقاقية




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














طباعة










نظرة عامة
الاضطرابات الانشقاقية من حالات الصحة العقلية تتضمن فقدان الارتباط بين الأفكار والذكريات والمشاعر والبيئة المحيطة والسلوكيات والهوية. وتشمل هذه الحالات الهروب من الواقع بطرق غير مرغوب فيها وغير صحية. ويسبب هذا مشكلات تعوق أداء الوظائف في الحياة اليومية.


عادةً تحدث الاضطرابات الانشقاقية كرد فعل تجاه أحداث صادمة أو مزعجة أو مؤلمة وللمساعدة على إبعاد الذكريات الصعبة. تعتمد الأعراض جزئيًا على نوع الاضطراب الانشقاقي، ويمكن أن تتراوح بين فقدان الذاكرة والهويات المنفصلة. قد تؤدي أوقات التوتر إلى تفاقم مؤقت للأعراض، ما يجعلها أكثر وضوحًا.


يمكن أن يشمل علاج الاضطرابات الانشقاقية المعالجة بالمحادثة، التي تُعرف أيضًا بالعلاج النفسي، والأدوية. على الرغم من أن علاج الاضطرابات الانشقاقية يمكن أن يكون صعبًا، فإن الكثير من الأشخاص يتعلمون طرقًا جديدة للتأقلم، ومن ثم تتحسن حياتهم.
المنتجات والخدمات
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
تعتمد الأعراض على نوع الاضطرابات الانشقاقية، وقد تشمل:








الشعور بالانفصال عن ذاتك وعواطفك.


الشعور بأن ما يحيط بك من أشخاص وأشياء غير حقيقي.


الإحساس غير الواضح بهوية الشخصية.


التوتر الشديد أو المشكلات في ما يتعلق بالعلاقات أو العمل أو غيرها من أوجه الحياة المهمة.


عدم القدرة على التأقلم جيدًا مع التوتر العاطفي أو المهني.


فقدان الذاكرة لفترات زمنية معينة ونسيان بعض الأحداث والأشخاص والمعلومات الشخصية.


مشكلات الصحة العقلية مثل الاكتئاب والقلق والأفكار والسلوكيات الانتحارية.




تحدد الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين ثلاثة اضطرابات انشقاقية رئيسية: اضطراب تبدد الشخصية/اضطراب الانفصال عن الواقع وفقدان الذاكرة التفارقي واضطراب الهوية التفارقي.


اضطراب تبدد الشخصية والانفصال عن الواقع
يتضمن اضطراب تبدد الشخصية الشعور بالانفصال عن نفسك أو كأنك خارج ذاتك. قد تشعر كأنك تراقب أفعالك ومشاعرك وأفكارك وذاتك من مسافة بعيدة، كما لو كنت تشاهد فيلمًا.


يتضمن اضطراب الانفصال عن الواقع الشعور بأن الأشخاص والأشياء من حولك منفصلة عنك وتبدو غير واضحة أو كأنها حلم. وقد يبدو لك أن الوقت يمر ببطء أو بسرعة. كما قد يبدو العالم من حولك كأنه غير حقيقي.


قد تصاب باضطراب تبدد الشخصية أو الانفصال عن الواقع أو كليهما. وقد تستمر الأعراض، التي قد تبدو محبطة للغاية، لساعات أو أيام أو أسابيع أو شهور. كما قد تظهر وتختفي على مدار سنوات عديدة. أو قد تصبح مستمرة.


فقدان الذاكرة التفارقي
العرَض الأساسي لفقدان الذاكرة التفارقي هو فقدان ذاكرة أكثر حدة من النسيان المعتاد. ولا يمكن تفسير فقدان الذاكرة بحالة طبية. إذ يتعذر عليك تذكر معلومات عن نفسك أو أحداث وأشخاص في حياتك، خاصةً من وقت شعرت فيه بصدمة أو ضيق أو ألم. وعادةً تحدث نوبة فقدان الذاكرة التفارقي فجأة. وقد تستمر لدقائق أو ساعات، أو ربما لشهور أو سنوات في حالات نادرة.


يمكن أن تختص حالة فقدان الذاكرة التفارقي بأحداث في فترة معينة، مثل الحروب العنيفة. وقد ينطوي، في حالات نادرة، على فقدان كامل للذاكرة عن نفسك. وقد يتضمن أحيانًا الانتقال أو الشرود المشوش عن حياتك. ويطلق على الشرود المشوش "الشرود التفارقي".


اضطراب الهوية التفارقي
يتضمن هذا الاضطراب، المعروف سابقًا باضطراب تعدد الشخصية، "التبديل" بين هويات أخرى. قد تشعر وكأن شخصين أو أكثر يتحدثون أو يعيشون داخل عقلك. وقد تشعر أنك خاضع لسيطرة هويات أخرى.


وقد يكون لكل هوية اسمها الفريد وتاريخها الشخصي وميزاتها. في بعض الأحيان تتضمن هذه الهويات اختلافات في الصوت والنوع والسلوكيات وحتى الصفات الجسدية مثل الحاجة إلى ارتداء نظارة طبية. وتوجد كذلك اختلافات في مدى معرفة كل هوية بالهويات الأخرى. وعادةً يتضمن اضطراب الهوية التفارقي نوبات من فقدان الذاكرة وغالبًا يتضمن أوقاتًا من الابتعاد المشوش.


متى تزور الطبيب
في بعض الأحيان، تظهر أعراض الاضطراب الانشقاقية في حالات الأزمات التي ترافق السلوك الحاد أو الاندفاعي. عندما يصبح الأمر متعلقًا بالسلامة، يحتاج الأشخاص الذين تظهر عليهم هذه الأعراض إلى رعاية عاجلة وعناية في قسم الطوارئ بالمستشفى.


إذا كانت لديك أنت أو شخص عزيز عليك أعراض أقل إلحاحًا قد تشير إلى الإصابة بالاضطراب الانشقاقي، فاتصل بطبيبك أو أي اختصاصي رعاية صحية من أجل الحصول على المساعدة.


الأفكار أو السلوكيات الانتحارية
إذا كانت تساروك أفكار بإيذاء نفسك أو إلحاق الضرر بشخص آخر، فاتصل بالرقم 911 أو رقم الطوارئ المحلي على الفور، أو توجّه إلى قسم الطوارئ.


أو تحدث إلى أحد الأقارب أو الأصدقاء الذين تثق بهم. أو اتصل بالخط الساخن لمكافحة الانتحار.




في الولايات المتحدة، اتصل على الرقم 988 أو أرسل رسالة إليه للوصول إلى 
خط الحياة 988 للتعامل مع الأزمات والانتحار
 المتوفر طوال أيام الأسبوع على مدار الساعة. أو استخدم خط الحياة للمحادثة عبر 
988lifeline.org/chat/
. هذه الخدمات مجانية وسرية.


إذا كنت من المحاربين القدامى أو عضوًا ملتحقًا بالخدمة في الولايات المتحدة وتمر بأزمة، فاتصل على الرقم 988 ثم اضغط على الرقم 1 أو ارسل رسالة نصية إلى الرقم 838255. أو يمكنك المحادثة عبر 
‏/veteranscrisisline.net/get-help-now/chat‏‏‏
‎.


ويتميز خط الحياة للتعامل مع الأزمات والانتحار في الولايات المتحدة بخط هاتف باللغة الإسبانية على الرقم 
‎1-888-628-9454
.




طلب تحديد موعد


الأسباب
تبدأ الاضطرابات الانشقاقية عادةً كوسيلة للتأقلُم مع الأحداث الصادمة أو المزعجة أو المؤلمة. وغالبًا تتشكل هذه الاضطرابات لدى الأطفال الذين يتعرضون لإيذاء جسدي أو جنسي أو اضطهاد عاطفي طويل الأمد. وفي حالات أقل، تتشكل الاضطرابات لدى الأطفال الذين عاشوا في منزل مروا فيه بأوقات مخيفة أو لم يكونوا على علم أبدًا بما يمكن توقعه. يمكن أيضًا أن يؤدي التوتر الناتج عن الحروب أو الكوارث الطبيعية إلى اضطرابات انشقاقية.


عندما تمر بحدث يصعب عليك التعامل معه عاطفيًا، قد تشعر كأنك تخرج من جسدك وترى الحدث كما لو أنه يحدث لشخص آخر. ويمكن أن يساعد الهروب ذهنيًا بهذه الطريقة على تجاوز الأوقات الصادمة أو المزعجة أو المؤلمة.


عوامل الخطر
يزيد خطر التعرض للإصابة بالاضطراب التفارقي إذا كنت قد تعرضت لإيذاء جسدي أو جنسي أو اضطهاد عاطفي لفترة طويلة أثناء مرحلة الطفولة.


وقد يؤدي التعرض للأحداث الصادمة أو القاسية أو المؤلمة الأخرى أيضًا إلى الإصابة باضطرابات تفارقية. وقد تشمل هذه الأحداث الحرب أو الكوارث الطبيعية أو الاختطاف أو التعذيب أو التعرض لإجراءات طبية مكثفة في مرحلة الطفولة المبكرة أو غيرها من الأحداث.


المضاعفات
تزيد الإصابة بالاضطراب الانشقاقي احتمالات التعرض لمضاعفات والإصابة بحالات أخرى متعلقة بالصحة العقلية. وقد تشمل:




الاكتئاب والقلق.


اضطراب الكرب التالي للصدمة.


اضطرابات النوم، كالكوابيس والأرق والسير أثناء النوم.


أعراضًا بدنية، مثل الدُّوار أو النوبات التي لا تكون بسبب الصرع.


اضطراب الشهية.


مشكلات في القدرة الجنسية.


مشكلات تتعلق بإدمان الكحوليات والمخدرات.


اضطرابات الشخصية.


مشكلات كبيرة في العلاقات الشخصية والدراسة والعمل.


إيذاء النفس أو السلوكيات مرتفعة الخطورة.


الأفكار والسلوكيات الانتحارية.




الوقاية
يكون الأطفال الذين تعرضوا لاعتداء جنسي أو عاطفي أو جسدي عرضة بشكل أكبر لخطر الإصابة بمشكلات الصحة العقلية مثل الاضطرابات الانشقاقية. اطلب المساعدة في حالة تأثير التوتر أو الأمور الشخصية الأخرى في الطريقة التي تتعامل بها مع طفلك.




تحدث إلى شخص تثق به مثل صديق أو اختصاصي الرعاية الصحية أو شخص رائد في جماعتك الدينية.


اطلب المساعدة في الحصول على موارد مثل مجموعات دعم الآباء أو اختصاصي العلاقات الأسرية.


ابحث عن دور العبادة والمجموعات الدينية وبرامج التعليم الاجتماعية التي تقدم فصولاً للإرشاد الأبوي ويمكن أن تساعدك أيضًا على تعلم أسلوب التربية الصحيح.




إذا تعرض طفلك للاعتداء أو أي حدث مؤلم أو مزعج أو صادم، فاستشر طبيبًا أو اختصاصي رعاية صحية على الفور. يمكن للطبيب أن يحيلك إلى اختصاصي صحة عقلية يمكنه مساعدتك أو مساعدة طفلك على التعافي وتعلم مهارات التأقلم الصحية. وربما يمكنك التواصل مباشرة مع خدمات الصحة العقلية.


























من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    21/10/2023



طباعة




إظهار المَراجع


Dissociative disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed May 15, 2023.


What are dissociative disorders? American Psychiatric Association. https://www.psychiatry.org/patients-families/dissociative-disorders/what-are-dissociative-disorders. Accessed May 16, 2023.


Dissociative disorders. National Alliance on Mental Illness. https://www.nami.org/About-Mental-Illness/Mental-Health-Conditions/Dissociative-Disorders. Accessed May 16, 2023.


Ferri FF. Dissociative disorders. In: Ferri's Clinical Advisor 2023. Elsevier; 2023. https://www.clinicalkey.com. Accessed May 16, 2023.


Overview of dissociative disorders. Merck Manual Professional Version. https://www.merckmanuals.com/professional/psychiatric-disorders/dissociative-disorders/overview-of-dissociative-disorders. Accessed May 16, 2023.


Talk to someone now. The 988 Suicide & Crisis Lifeline. https://988lifeline.org/talk-to-someone-now/. Accessed May 16, 2023.


Allen ND (expert opinion). Mayo Clinic. May 19, 2023.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






التنويم المغناطيسي






العلاج السلوكي المعرفي






العلاج النفسي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














اضطرابات انشقاقية
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20228119






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


اضطرابات انشقاقية




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文












اضطرابات انشقاقية - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)


























































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






اضطرابات انشقاقية




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














طباعة






التشخيص
يتضمن التشخيص عادةً التحدث حول الأعراض التي تشعر بها واستبعاد أي حالات طبية أخرى قد تكون السبب وراء الأعراض. يتضمن الاختبار والتشخيص غالبًا الإحالة إلى اختصاصي الصحة العقلية لإجراء التشخيص.


يمكن أن يشمل التشخيص ما يأتي:




الفحص البدني.
 يفحصك اختصاصي الرعاية الصحية ويناقش الأعراض التي تشعر بها ويراجع السيرة المرضية. توجد اختبارات معينة تستبعد الحالات الجسدية التي يمكن أن تسبب أعراض مثل فقدان الذاكرة والشعور بالانفصال عن الواقع. تشمل الأمثلة الإصابة في الرأس وبعض أمراض الدماغ ونقص النوم الحاد وتعاطي المخدرات أو المشروبات الكحولية.


فحص الصحة العقلية.
 يتحدث اختصاصي الصحة العقلية إليك حول أفكارك ومشاعرك وسلوكياتك والأعراض التي تشعر بها. يمكن أن تكون المعلومات الواردة من أفراد العائلة أو غيرهم مفيدة أيضًا (بعد الحصول على موافقتك).




العلاج
يختلف علاج الاضطرابات الانشقاقية حسب نوع الاضطراب. يتضمن العلاج بشكل عام المعالجة بالمحادثة وتناول الأدوية.


المعالجة بالمحادثة
المعالجة بالمحادثة، والمعروفة أيضًا بالمعالجة النفسية، هي العلاج الأساسي للاضطرابات التفارقية. يتضمن هذا الشكل من العلاج التحدُّث إلى أحد اختصاصيي الصحة العقلية عن الاضطراب الذي تعاني منه والمشكلات المرتبطة به. ابحث عن اختصاصي معالجة حصل على تدريبات متقدمة أو لديه خبرة متقدمة في العمل مع الأشخاص الذين مروا بصدمة نفسية.


يتعاون اختصاصي المعالجة معك لمساعدتك على فهم سبب حالتك المَرَضية. كما يمكنه مساعدتك على إيجاد طرق جديدة للتأقلم مع المواقف المسببة للتوتر. مع مرور الوقت، قد يساعدك اختصاصي المعالجة على التحدث أكثر عن الأحداث الصادمة أو المزعجة أو المؤلمة التي مررت بها. ويحدث ذلك بشكل عام بعد بناء علاقة ثقة مع اختصاصي المعالجة واكتساب مهارات التأقلم لإجراء هذه المحادثات بأمان.


الأدوية
على الرغم من عدم وجود أدوية مخصصة لعلاج الاضطرابات الانشقاقية، فقد يصف الطبيب مضادات الاكتئاب أو أدوية مضادة للقلق أو أدوية مضادة للذهان. ويمكن أن تساعد هذه الأدوية على تخفيف أعراض الصحة العقلية التي تشكل جزءًا من الاضطرابات الانشقاقية.
للمزيد من المعلومات
التنويم المغناطيسي
العلاج السلوكي المعرفي
العلاج النفسي


طلب تحديد موعد


الاستعداد لموعدك
كخطوة أولى، قد يقترح الطبيب أو غيره من اختصاصيي الرعاية الصحية إجراء فحص طبي لاستبعاد الأسباب الجسدية المحتملة لظهور الأعراض. وقد تُحال في بعض الحالات على الفور إلى اختصاصي للصحة العقلية. ويُستحسن اصطحاب أحد أفراد العائلة أو الأصدقاء معك -إن أمكن- لمساعدتك على تذكُّر المعلومات.


وإليك بعض المعلومات التي ستساعدك على الاستعداد للموعد الطبي ومعرفة ما تتوقعه.


ما يمكنك فعله
أعدّ قائمة بالآتي قبل موعدك الطبي:




أي أعراض لديك،
 بما في ذلك أي سلوك جديد سبب ارتباكًا أو قلقًا لك أو لشخص عزيز لديك.


المعلومات الشخصية الأساسية،
 بما في ذلك أي ضغوطات كبرى أو تغيرات حياتية حدثت مؤخرًا. لاحظ أيضًا الأحداث السابقة من الماضي، بما في ذلك طفولتك، التي تسببت في حدوث مشكلات جسدية أو عاطفية. إذا لم تستطع تذكر بعض الفترات من حياتك، فضع علامة على الفترة الزمنية وأي شيء يمكنك تذكره عن الفترة التي تسبق فقدان الذاكرة.


المعلومات الطبية،
 بما في ذلك حالات الصحة العقلية أو الجسدية. واذكر أي أدوية أو فيتامينات أو أعشاب أو مكملات غذائية أخرى تتناولها، وجرعاتها.


أسئلة يجب طرحها
 لتحقيق الاستفادة القصوى من موعدك الطبي.




قد تتضمن بعض الأسئلة الآتي:




ما السبب المرجح لظهور الأعراض أو الحالة التي لدي؟


ما الأسباب الأخرى المحتملة؟


كيف ستحدد تشخيصي؟


هل حالتي مؤقتة أم مزمنة على الأرجح؟


ما العلاجات التي توصي بها لحالتي؟


إلى أي مدى يمكنني أن أتوقع أن تتحسن الأعراض مع العلاج؟


كيف ستراقب التقدم المحرز؟


لديَّ هذه الحالات الصحية الأخرى. كيف يمكنني إدارة هذه الحالات معًا؟


هل يجب أن أراجع اختصاصيًا؟


هل هناك أي منشورات أو مطبوعات أخرى يمكنني الحصول عليها؟


ما المواقع الإلكترونية التي تنصحني بقراءتها؟




لا تتردد في طرح أي أسئلة أخرى أثناء موعدك الطبي.


ما الذي تتوقعه من طبيبك
من المرجَّح أن يطرح عليك اختصاصي الرعاية الصحية أو اختصاصي الصحة العقلية عدة أسئلة. على سبيل المثال:




ما الأعراض التي تُثير قلقك أنت أو الأشخاص العزيزة عليك؟


متى لاحظت أنت أو الأشخاص العزيزة عليك الأعراض التي تشعر بها لأول مرة؟


هل هناك فترات زمنية في حياتك لا تتذكرها؟


هل وجدت نفسك من قبل بعيدًا عن منزلك أو عملك، ولم تَعرِف كيف وصلت إلى هناك؟


هل شعرت من قبل كما لو كنت خارج جسدك، وترى نفسك؟


هل تشعر كما لو أن هناك أكثر من شخص، أو ربما عدة أشخاص، يعيشون داخل رأسك؟


ما الأعراض أو السلوكيات الأخرى التي تُسبب لك أو للأشخاص العزيزة عليك الضِيق؟


متى تشعر عادة بالقلق أو الاكتئاب؟


هل تَسببت الأعراض التي تشعر بها في حدوث مشكلات في عملك أو علاقاتك الشخصية؟


هل فكرت من قبل في إيذاء نفسك أو الآخرين؟


هل تتناوَل المشروبات الكحولية أو تتعاطى المخدِّرات؟


هل تخدِم الآن في الجيش؟ هل خدمت في الجيش في الماضي؟


هل لمسك أحد رغمًا عنك من قبل؟


هل سبق أن تعرضت للاستغلال جسديًا أو اُهمِلت في طفولتك؟


هل سبق أن تعرض أي من أفراد عائلتك للاستغلال خلال طفولتك؟


هل تُعالَج حاليًا من أي حالات طبية أخرى، بما في ذلك حالات الصحة العقلية؟




استعد للإجابة عن هذه الأسئلة لتوفير الوقت لمناقشة النقاط التي تراها مهمة.


من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب



    21/10/2023



طباعة




إظهار المَراجع


Dissociative disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed May 15, 2023.


What are dissociative disorders? American Psychiatric Association. https://www.psychiatry.org/patients-families/dissociative-disorders/what-are-dissociative-disorders. Accessed May 16, 2023.


Dissociative disorders. National Alliance on Mental Illness. https://www.nami.org/About-Mental-Illness/Mental-Health-Conditions/Dissociative-Disorders. Accessed May 16, 2023.


Ferri FF. Dissociative disorders. In: Ferri's Clinical Advisor 2023. Elsevier; 2023. https://www.clinicalkey.com. Accessed May 16, 2023.


Overview of dissociative disorders. Merck Manual Professional Version. https://www.merckmanuals.com/professional/psychiatric-disorders/dissociative-disorders/overview-of-dissociative-disorders. Accessed May 16, 2023.


Talk to someone now. The 988 Suicide & Crisis Lifeline. https://988lifeline.org/talk-to-someone-now/. Accessed May 16, 2023.


Allen ND (expert opinion). Mayo Clinic. May 19, 2023.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






التنويم المغناطيسي






العلاج السلوكي المعرفي






العلاج النفسي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














اضطرابات انشقاقية
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20228119






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


اضطرابات انشقاقية




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文












الاضطراب الانفجاري المتقطع - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)
































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






الاضطراب الانفجاري المتقطع




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














طباعة










نظرة عامة
يُحدث الاضطراب الانفجاري المتقطع نوبات متكررة ومفاجئة من السلوك الاندفاعي أو العدواني أو العنيف، أو نوبات غضب لفظية. وتكون التفاعلات مبالغًا فيها بالنسبة إلى الوضع. من الممكن أن يكون السلوك العدواني على الطرق، أو العنف الأسري، أو إلقاء الأشياء أو تحطيمها، أو نوبات الغضب الأخرى من أعراض الإصابة بالاضطراب الانفجاري المتقطع.


هذه النوبات الانفجارية التي تحدث بشكل متقطع تُسبب ضيقًا كبيرًا. ويمكنها أن تضر العلاقات وتُسبب مشكلات في العمل أو المدرسة. كما أنها يمكن أن تؤدي إلى مشكلات قانونية.


إن الاضطراب الانفجاري المتقطع حالة طويلة الأمد يمكن أن تستمر لسنوات. لكن حدة النوبات قد تقل مع التقدم في العمر. ينطوي العلاج على المعالجة بالمحادثة والأدوية لمساعدتك على التحكم في دوافعك العدوانية.
المنتجات والخدمات
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
تحدث نوبات عدوانية اندفاعية ونوبات غضب فجأة، مع وجود تحذير طفيف أو من دون تحذير. وتستمر النوبة عادة لأقل من 30 دقيقة. قد تحدث هذه النوبات بشكل متكرر أو تفصلها أسابيع أو أشهر. وقد تظل تحدث نوبات انفجارية لفظية أو نوبات عدوانية جسدية أقل شدة بين هذه الفترات. قد تكون سريع الغضب أو مندفعًا أو عدوانيًّا أو غاضبًا معظم الوقت.


قد تشعر بالآتي قبل حدوث النوبة العدوانية:




الغضب.


سهولة الاستثارة.


زيادة التوتر والطاقة.


تسارُع الأفكار.


الوخز.


الارتعاش.


تسارع ضربات القلب أو خفقانه بشدة.


ضيق الصدر.




تفوق حدة النوبات الانفجارية اللفظية والسلوكية مستوى الموقف بكثير، من دون التفكير في عواقبها. يمكن أن تشمل النوبات الانفجارية ما يأتي:




نوبات الغضب.


التحدث طويلاً بغضب.


الجدال الحاد.


الصراخ.


الصفع أو التدافع أو الدفع.


المشاجرات الجسدية.


تخريب الممتلكات.


تهديد الأشخاص أو الحيوانات أو إيذاؤهم.




قد تشعر بالراحة النفسية والإرهاق الجسدي بعد النوبة الانفجارية. ثم قد تشعر لاحقًا بالذنب أو الندم على تصرفاتك أو الإحراج.


متى تزور الطبيب؟
إذا رأيت أن سلوكك يُطابق وصف الاضطراب الانفجاري المتقطع، فتحدَّث إلى طبيبك أو أي اختصاصي رعاية صحية آخر حول خيارات العلاج. ويمكنك كذلك طلب الإحالة إلى اختصاصي الصحة العقلية.


طلب تحديد موعد






الأسباب
يمكن أن يبدأ الاضطراب الانفجاري المتقطع في مرحلة الطفولة -بعد سن ست سنوات- أو أثناء مرحلة المراهقة. ويكون أكثر شيوعًا عند البالغين الأصغر سنًا مقارنةً بالبالغين الأكبر سنًا. والسبب الدقيق للإصابة بهذا الاضطراب غير معروف. قد يكون سببه بيئة المعيشة والسلوكيات المكتسبة أو الخصائص الوراثية أو الاختلافات في الدماغ.




بيئة المعيشة.
 ينشأ أغلب من لديهم هذه الحالة في أسر يسودها السلوك الانفعالي والإيذاء اللفظي والانتهاك الجسدي. ويكون الأطفال الذين يرون هذا النوع من العنف أو يمرون به في سن مبكرة أكثر عرضة للاتصاف بهذه السمات نفسها عندما يكبرون.


الخصائص الوراثية.
 قد يكون للخصائص الوراثية دور في ذلك. من الممكن أن يكون ثمة جين مرتبط بالميل إلى التعامل بسهولة أكبر مع التوتر. وقد ينتقل هذا الجين من الأهل إلى الأبناء.


الاختلافات في كيفية عمل الدماغ.
 قد توجد اختلافات في كيمياء الدماغ وبنيته ووظائفه لدى الأشخاص المصابين بالاضطراب الانفجاري المتقطع مقارنةً بأدمغة الأشخاص غير المصابين به.




عوامل الخطر
تزيد العوامل الآتية خطرَ إصابتك بالاضطراب الانفجاري المتقطع:




تعرضك سابقًا للانتهاك الجسدي.
 يمكن أن يؤدي التعرض للاعتداء في الطفولة أو التعرض للتنمر أو المرور بأحداث مزعجة أو صادمة أو مؤلمة إلى زيادة خطر الإصابة بالاضطراب الانفجاري المتقطع.


وجود سيرة مرضية للإصابة بأمراض الصحة العقلية الأخرى.
 قد تؤدي الإصابة باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع أو اضطراب الشخصية الحَدّية إلى زيادة خطر الإصابة بالاضطراب الانفجاري المتقطع. وما يزيد خطر الإصابة بالاضطراب الانفجاري المتقطع كذلك أن تكون هناك إصابة ببعض الاضطرابات الأخرى التي تنطوي على سلوكيات مضطربة، مثل اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (ADHD). كما قد تكون المشكلات المتعلقة بالمشروبات الكحولية والمخدرات من عوامل الخطورة.




المضاعفات
يكون المصابون بالاضطراب الانفجاري المتقطع أكثر عرضة للإصابة بما يأتي:




مشكلات في العلاقات.
 غالبًا ما يعتقد الآخرون أن المصابين بالاضطراب الانفجاري المتقطع غاضبون دائمًا. وكثيرًا ما تنشب المعارك اللفظية أو يحدث الانتهاك الجسدي. ويمكن أن تؤدي هذه الأفعال إلى مشكلات في العلاقات والطلاق والتوتر بين أفراد العائلة.


مشكلات في مكان العمل أو المنزل أو المدرسة.
 قد تشمل مضاعفات الاضطراب الانفجاري المتقطع فقدان الوظيفة أو الحرمان المؤقت من الدراسة أو وقوع حوادث السيارات أو وجود مشكلات مالية أو مخالفة القانون.


مشكلات مزاجية.
 غالبًا ما تُصاحب الاضطرابَ الانفجاري المتقطع اضطراباتٌ مزاجية مثل الاكتئاب والقلق.


مشكلات تتعلق بإدمان الكحوليات والمخدرات.
 غالبًا ما تُصاحب الاضطرابَ الانفجاري المتقطع مشكلاتٌ تتعلق بالكحوليات أو المخدرات.


مشكلات صحية جسدية.
 الحالات الطبية أكثر شيوعًا وقد تشمل على سبيل المثال، ارتفاع ضغط الدم، وداء السكري، وأمراض القلب والسكتة الدماغية، والقُرح، والألم المستمر.


إيذاء النفس.
 أحيانًا ما تحدث إصابات ذاتية أو محاولات انتحار.




الوقاية
إذا كنتَ مصابًا بالاضطراب الانفجاري المتقطع، فستكون الوقاية أمرًا خارجًا عن نطاق سيطرتك ما لم تتلقَّ علاجًا من اختصاصي الصحة العقلية.


بعد البدء في العلاج، اتَّبِع الخطة العلاجية ومارِس المهارات التي تتعلمها. وإذا وُصفت لك أدوية، فاحرص على تناولها. لا تشرب الكحوليات أو تتعاطَ المخدرات.


تجنب المواقف التي تثير غضبك إذا كان ذلك ممكنًا. إضافة إلى ذلك، قد تساعدك جدولة وقت شخصي لتقليل التوتر على التعامل بطريقة أفضل مع المواقف الطارئة المزعجة أو المثيرة للتوتر.


























من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    17/04/2024



طباعة




إظهار المَراجع


Intermittent explosive disorder. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed May 10, 2023.


Ferri FF. Intermittent explosive disorder (IED). In: Ferri's Clinical Advisor 2023. Elsevier; 2023. https://www.clinicalkey.com. Accessed May 10, 2023.


Coccaro E. Intermittent explosive disorder in adults: Epidemiology and pathogenesis. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 10, 2023.


Coccaro E. Intermittent explosive disorder in adults: Clinical features, assessment, and diagnosis. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 10, 2023.


Coccaro E. Intermittent explosive disorder in adults: Treatment and prognosis. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 10, 2023.


Roberts LW, ed. Intermittent explosive disorder. In: The American Psychiatric Association Publishing Textbook of Psychiatry. 7th ed. American Psychiatric Association Publishing; 2019. https://psychiatryonline.org. Accessed May 10, 2023.


Create a safety plan. National Domestic Violence Hotline. https://www.thehotline.org/plan-for-safety/create-a-safety-plan/. Accessed May 10, 2023.


Legal help: Reaching a safer place. National Domestic Violence Hotline. https://www.thehotline.org/get-help/domestic-violence-legal-help/. Accessed May 10, 2023.


Anger Management for Substance Use Disorder and Mental Health Clients: A Cognitive-Behavioral Therapy Manual. Substance Abuse and Mental Health Services Administration. https://store.samhsa.gov/product/Anger-Management-for-Substance-Abuse-and-Mental-Health-Clients-A-Cognitive-Behavioral-Therapy-Manual/PEP19-02-01-001. Accessed May 10, 2023.


Control anger before it controls you. American Psychological Association. https://www.apa.org/topics/anger/control. Accessed May 10, 2023.


Sawchuk CN (expert opinion). Mayo Clinic. June 23, 2023.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






EEG (التخطيط الكهربائي للدماغ)






العلاج السلوكي المعرفي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














الاضطراب الانفجاري المتقطع
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20373903






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


الاضطراب الانفجاري المتقطع




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文











الاضطراب الانفجاري المتقطع - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)
































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






الاضطراب الانفجاري المتقطع




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














طباعة






التشخيص
لتشخيص الاضطراب الانفجاري المتقطِّع واستبعاد الحالات المرضية الأخرى التي قد تسبب الأعراض التي تشعر بها، من المرجح أن يضطلع اختصاصي الرعاية الصحية بما يلي:




إجراء فحص بدني.
 قد يُجرى الفحص لاستبعاد المشكلات الجسدية أو تعاطي الكحوليات أو المخدرات، الأمر الذي قد يعمل على تفاقم الأعراض التي تشعر بها أو يسببها. قد يحتوي الفحص على فحوصات مخبرية.


تقييم الصحة العقلية.
 تحدث مع اختصاصي الرعاية الصحية عن الأعراض التي تشعر بها وأفكارك ومشاعرك وسلوكياتك.


للمزيد من المعلومات
EEG (التخطيط الكهربائي للدماغ)


العلاج
لا يوجد دواء واحد هو الأمثل لكل شخص مصاب بالاضطراب الانفجاري المتقطع. وعادة ما يتضمن العلاج المعالجة بالمحادثة، التي تُعرف أيضًا بالعلاج النفسي، والأدوية.


المعالجة بالمحادثة
يمكن أن تكون جلسات العلاج الفردية أو الجماعية التي تركز على بناء المهارات مفيدة. يُساعد نوع العلاج شائع الاستخدام، وهو العلاج السلوكي المعرفي، الأشخاص المصابين بالاضطراب الانفجاري المتقطع:




حدِّد المحفزات.
 تعرَّف على المواقف أو السلوكيات التي قد تحفز رد الفعل العدواني.


مارِس أساليب الاسترخاء.
 قد تساعدك الممارسة المنتظمة للتنفُّس العميق أو صور الاسترخاء أو اليوغا على الحفاظ على هدوئك.


طوِّر طرقًا جديدة للتفكير.
 ما يُعرف أيضًا بإعادة البناء المعرفي، ويتضمن اكتساب القدرة على النظر إلى المواقف المزعجة من منظور جديد أو مختلف. ومن خلال مساعدة الاختصاصي، يمكن تحقيق ذلك من خلال تحديد الأفكار والتوقعات غير المنطقية وتغييرها لتصبح أكثر واقعية. يمكن أن تحسِّن هذه الأساليب طريقةَ نظرك إلى الأحداث وتفاعلك معها.


استخدِمْ حل المشكلات.
 خطِّط لطرق تحل بها المشكلة المزعجة بشكل إيجابي بدلاً من اللجوء إلى العدوانية. حتى إذا لم تكن تستطيع حل المشكلة في الحال، فإن وضع خطة يمكن أن يعيد تركيز طاقتك.


تعلَّمْ سبل تحسين التواصل.
 أنصِت إلى الرسالة التي يحاول الشخص الآخر إيصالها. وبعد ذلك، فكِّر في أنسب رد بدلاً من قول أول شيء يخطر على بالك.




داوِم على ممارسة المهارات التي تعلمتها بين جلسات العلاج.


الأدوية
قد تساعد أنواع مختلفة من الأدوية على علاج الاضطراب الانفجاري المتقطع. وقد تتضمن هذه الأدوية بعض مضادات الاكتئاب، وهي عادةً مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية (SSRI). يمكن استخدام مثبتات المزاج المضادة للتشنج أو أدوية أخرى إذا لزم الأمر.


يحتاج بعض الأشخاص إلى تناول الأدوية لفترة طويلة للمساعدة على منع النوبات الانفجارية.
للمزيد من المعلومات
العلاج السلوكي المعرفي


طلب تحديد موعد


التأقلم والدعم
السيطرة على الغضب
قد يتضمن جزء من العلاج ما يأتي:




تغيير السلوك المكتسب الذي يسبب المشكلة.
 التعامل مع الغضب بالشكل السليم هو سلوك مكتسب. تدرَّب على المهارات التي تعلَّمتَها في الجلسات العلاجية لاكتشاف الأشياء التي تستفز نوبات الغضب وكيفية التعامل معها بطرق بنَّاءة بدلاً من جعلها أسوأ.


إنشاء خطة.
 تعاون مع الطبيب أو اختصاصي الصحة العقلية لوضع خطة عمل عند الشعور بالغضب. فعلى سبيل المثال، إذا شعرت بأنك تفقد السيطرة على أعصابك، فحاوِل تغيير مكانك. اذهب للتمشية قليلاً أو اتصل بصديق مقرب ليساعدك على استعادة هدوئك.


اهتم بنفسك.
 سيساعدك الحصول على قدر كافٍ من النوم ليلاً وممارسة الرياضة وممارسة تمارين التحكم في التوتر يوميًا على تحسين قدرتك على ضبط النفس.


تجنَّب تناوُل المشروبات الكحولية أو المخدرات غير المشروعة.
 فمن الممكن أن تجعلك أكثر عدوانية وترفع خطر التعرض لنوبات انفجارية.




إذا رفض الشخص العزيز عليك الحصول على المساعدة
للأسف، لا يبحث بعض الأشخاص المصابين بالاضطراب الانفجاري المتقطع عن العلاج. إذا كنت على علاقة بشخص مصاب بالاضطراب الانفجاري المتقطع، فاتخذ خطوات لحماية نفسك وأطفالك وحيواناتك الأليفة. الاعتداء ليس خطؤك. لا أحد يستحق أن يتعرض للاعتداء.


ضع خطة لتؤمن نفسك ضد العنف الأسري
إذا رأيتِ أن الموقف يزداد سوءًا وانتابكِ الشك في أن الشخص العزيز عليك على وشك التعرض لنوبة انفجارية، فحاولي أن تبعدي نفسك وأطفالك من المكان بأمان. لكن ترك شخص سريع الانفعال وحده يمكن أن يشكل خطرًا. لذا يُفضَّل تجهيز خطة مسبقًا.


فكري في اتخاذ هذه الخطوات قبل أن تنشأ حالة الطوارئ:




اتصلي بالخط الساخن للعُنْف المنزلي أو الملجأ لتَلَقِّي النصيحة.
 افعلي ذلك عندما يكون المعتدي خارج المنزل أو من منزل صديقتك.


أبعدي كل الأسلحة النارية وأخفيها في مكان مغلق.
 لا تعطي المعتدي مفتاح القفل أو رقم فتحه.


احزمي حقيبة لوازم طوارئ
 تحتوي على كل ما ستحتاجين إليه في حال مغادرتك المنزل. ضعي أغراضًا مثل الملابس الإضافية والمفاتيح والمستندات الشخصية والأدوية والمال. أخفي الحقيبة أو اتركيها مع صديقة أو جارة تثقين بها.


أخبري جارة أو صديقة تثقين بها بالعنف الذي تتعرضين له
 بحيث يمكنها الاتصال لطلب المساعدة إذا لزم الأمر.


حددي إلى أين ستذهبين
 وكيف ستصلين إلى وجهتك إذا شعرتِ بالخطر، حتى وإن كان ذلك يعني أن تغادري المنزل خلال الليل. قد تحتاجين إلى التدريب على الخروج من المنزل بأمان.


ابتكري كلمة مشفرة أو إشارة مرئية تعني أنكِ بحاجة إلى الشرطة.
 وشاركيها مع الصديقات وأفراد العائلة والأبناء.




احصل على المساعدة لتحمي نفسك من العنف الأسري
يمكن أن تساعدك المصادر الآتية:




الشرطة.
 في حالات الطوارئ، يمكنك الاتصال بالرقم 911 أو برقم هاتف الطوارئ المحلي أو وكالة إنفاذ القانون المحلية لديك.


فريق الرعاية الصحية أو قسم الطوارئ في المستشفى.
 إذا تعرضت لإصابات، فيمكن أن يعالج خبراء الرعاية الصحية الإصابات التي تعرضت لها ويوثقوها. ومن الممكن كذلك أن يُعلموك بالمصادر المحلية التي قد تساعد على إبقائك آمنًا.


الخط الساخن الوطني للعنف الأسري: 
‎1-800-799-SAFE
 (
1-800-799-7233
).
 إن هذا الخط الساخن متاح للتدخل في الأزمات والإحالة إلى المصادر، مثل الملاجئ ومجموعات الاستشارة والدعم.


ملاجئ الإيواء من العنف الأسري أو مراكز الدعم في مواجهة الأزمات.
 بوجه عام، تقدم الملاجئ ومراكز الدعم في مواجهة الأزمات الإيواء في حالات الطوارئ على مدار الساعة. كما قد يعمل في تلك الأماكن موظفون يمكنهم تقديم نصائح تتعلق بالشؤون القانونية وخدمات المساندة والدعم.


مركز للاستشارات أو الصحة العقلية.
 إن العديد من المجتمعات تُقدم مجموعات الإرشاد والدعم للأشخاص الذين خاضوا علاقات مسيئة.


محكمة محلية.
 يمكن للمحكمة المحلية التي تتبع لها أن تساعدك على الحصول على أمر زجري يُلزم المعتدي قانونًا بالبقاء بعيدًا عنك وإلا يُعتقل. يمكن للمحامين المحليين تقديم المساعدة في إرشادك خلال الإجراءات القانونية. يمكنك أيضًا تقديم دعوى بتهمة الاعتداء أو تهم أخرى عند اللزوم.




الاستعداد لموعدك
إذا كنت قلقًا لأنك تتعرض لنوبات انفعالية متكررة، فتحدث إلى الطبيب أو اختصاصي الرعاية الصحية. أو حدد موعدًا مع أحد اختصاصيي الصحة العقلية المتخصصين في علاج الاضطرابات العاطفية، مثل الاختصاصي النفسي أو الطبيب النفسي أو الاختصاصي الاجتماعي. إليك بعض المعلومات التي سوف تساعدك على الاستفادة بأكبر قدر ممكن من موعدك.


ما يمكنك فعله؟
أعدَّ قائمة بما يأتي قبل الموعد الطبي:




الأعراض التي لديك،
 بما في ذلك أي أعراض قد تبدو غير متعلقة بالسبب الذي حددت الموعد الطبي من أجله.


المعلومات الشخصية الأساسية،
 التي تتضمن أي أسباب للتوتر الشديد، والتغيرات الحياتية الحديثة، ومحفزات نوبات الغضب لديك.


كل الأدوية
 والفيتامينات والأعشاب وغيرها من المكمّلات الغذائية التي تتناولها، بما في ذلك جرعاتها.


الأسئلة المطلوب طرحها.
 سيساعدك استعدادك للأسئلة على تحقيق الاستفادة القصوى من الوقت المخصص لموعدك الطبي.




ومن الأسئلة الأساسية التي يمكنك طرحها الآتي:




لماذا أُصاب بهذه النوبات من الغضب؟


هل أحتاج إلى إجراء أي فحوصات؟


هل هذه الحالة مؤقتة أم طويلة المدى؟


ما العلاجات المتوفرة؟ وأي منها تُوصي به؟


هل توجد آثار جانبية ناتجة عن العلاج؟


هل توجد أي خيارات أخرى بدلاً من النهج الأساسي الذي تقترحه؟


لديَّ حالات صحية أخرى. كيف يمكنني التعامل مع هذه المشكلات معًا بأفضل طريقة ممكنة؟


هل يوجد خيار مكافئ للدواء الذي وصفته لي؟


كم من الوقت يستغرق العلاج لكي يعمل؟


هل لديك أي مواد مطبوعة يمكنني الحصول عليها؟ ما المواقع الإلكترونية التي توصي بها؟




لا تتردد في طرح أي أسئلة أخرى أثناء موعدك الطبي.


ما يمكن أن يقوم به الطبيب
من المرجَّح أن يطرح عليك اختصاصي الرعاية الصحية أو اختصاصي الصحة العقلية أسئلةً مثل:




كم مرة تظهر عليك نوبات الغضب؟


ما الذي يُثير غضبك؟


هل آذيتَ أشخاصًا آخرين أو وجهت إليهم إساءة لفظية؟


هل تَضر بالممتلكات عندما تكون غاضبًا؟


هل سبق أن حاولت إيذاء نفسك؟


هل سببت لك نوبات الغضب مشكلات مع عائلتك أو في المدرسة أو العمل؟


هل هناك أي شيء يبدو أنه يسبب حدوث هذه النوبات بشكل أكثر تكرارًا؟


هل هناك أي شيء يبدو أنه يسبب حدوث هذه النوبات بشكل أقل تكرارًا؟


هل هناك أي شيء يُساعد على تهدئتك؟


هل سبق أن شُخِّص أي شخص آخر في عائلتك بحالة صحية عقلية؟


هل سبق أن تعرَّضت لإصابة في الرأس؟


هل تَتناول حاليًا الكحوليات أو المخدرات أو غيرها من المواد؟




استعد للإجابة عن هذه الأسئلة لتوفير الوقت لمناقشة النقاط التي تراها مهمة.


من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب



    17/04/2024



طباعة




إظهار المَراجع


Intermittent explosive disorder. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed May 10, 2023.


Ferri FF. Intermittent explosive disorder (IED). In: Ferri's Clinical Advisor 2023. Elsevier; 2023. https://www.clinicalkey.com. Accessed May 10, 2023.


Coccaro E. Intermittent explosive disorder in adults: Epidemiology and pathogenesis. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 10, 2023.


Coccaro E. Intermittent explosive disorder in adults: Clinical features, assessment, and diagnosis. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 10, 2023.


Coccaro E. Intermittent explosive disorder in adults: Treatment and prognosis. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 10, 2023.


Roberts LW, ed. Intermittent explosive disorder. In: The American Psychiatric Association Publishing Textbook of Psychiatry. 7th ed. American Psychiatric Association Publishing; 2019. https://psychiatryonline.org. Accessed May 10, 2023.


Create a safety plan. National Domestic Violence Hotline. https://www.thehotline.org/plan-for-safety/create-a-safety-plan/. Accessed May 10, 2023.


Legal help: Reaching a safer place. National Domestic Violence Hotline. https://www.thehotline.org/get-help/domestic-violence-legal-help/. Accessed May 10, 2023.


Anger Management for Substance Use Disorder and Mental Health Clients: A Cognitive-Behavioral Therapy Manual. Substance Abuse and Mental Health Services Administration. https://store.samhsa.gov/product/Anger-Management-for-Substance-Abuse-and-Mental-Health-Clients-A-Cognitive-Behavioral-Therapy-Manual/PEP19-02-01-001. Accessed May 10, 2023.


Control anger before it controls you. American Psychological Association. https://www.apa.org/topics/anger/control. Accessed May 10, 2023.


Sawchuk CN (expert opinion). Mayo Clinic. June 23, 2023.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






EEG (التخطيط الكهربائي للدماغ)






العلاج السلوكي المعرفي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














الاضطراب الانفجاري المتقطع
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20373903






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


الاضطراب الانفجاري المتقطع




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文












الأرق - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)
































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






الأرق




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic (مايو كلينك)














طباعة






نظرة عامة
الأرق اضطراب من اضطرابات النوم الشائعة التي يصعب معه الخلود إلى النوم أو الاستغراق فيه. ويمكن أيضًا أن يسبب الاستيقاظ قبل الموعد وعدم القدرة على معاودة النوم. وقد تظل تشعر بالإرهاق عند الاستيقاظ. وقد يستنزف الأرق طاقتك ويؤثر في مزاجك. كما يمكن أن يؤثر في صحتك وأدائك في العمل وجودة حياتك.


يختلف مقدار النوم الكافي من شخص إلى آخر. لكن معظم البالغين يحتاجون من 7 إلى 9 ساعات في الليلة.


يُصاب كثير من البالغين أحيانًا بالأرق قصير الأمد. وقد يستمر أيامًا أو أسابيع. وعادةً ما يحدث الأرق قصير الأمد بسبب التوتر أو الأحداث المزعجة. وبعض الناس يصابون بالأرق طويل الأمد المعروف أيضًا بالأرق المزمن. وهذا النوع يستمر ثلاثة أشهر أو أكثر. قد يكون الأرق المشكلةَ الأساسية بذاته، أو قد يكون مرتبطًا بحالات طبية أخرى أو أدوية معينة.


لست مجبرًا على تحمُّل ليالي الأرق المزعجة. فغالبًا ما تساعد تغييرات بسيطة في العادات اليومية على النوم.
المنتجات والخدمات
A Book: Mayo Clinic Guide to Better Sleep
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            دليل مايو للعلاجات المنزلية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
قد تشمل أعراض الأرق ما يأتي:




صعوبة في النوم ليلاً.


الاستيقاظ خلال الليل.


الاستيقاظ مبكرًا جدًا.


الشعور بالتعب أو النعاس أثناء النهار.


المزاج السيئ أو الشعور بالاكتئاب أو القلق.


صعوبة في الانتباه أو التركيز على المهام أو التذكُّر.


ارتكاب أخطاء أكثر أو التعرُّض لمزيد من الحوادث.


الشعور بقلق مستمر بشأن النوم.




الحالات التي تستلزم زيارة الطبيب
إذا كان الأرق يجعل من الصعب عليك ممارسة الأنشطة اليومية، فاستشر الطبيب أو اختصاصي رعاية أولية آخر. سيبحث الطبيب عن سبب مشكلة نومك ويساعد على علاجها. إذا اعُتقد أنك قد تكون مصابًا بأحد اضطرابات النوم، فقد يقترح عليك الطبيب الذهاب إلى مركز لطب النوم لإجراء اختبارات خاصة.


طلب تحديد موعد


الأسباب
قد يكون الأرق هو المشكلة الأساسية، أو قد يكون متعلقًا بحالات صحية أخرى.


عادةً ما يحدث الأرق طول الأمد بسبب التوتر أو الأحداث الحياتية أو العادات التي تسبب اضطراب النوم. وفي حين أن علاج سبب مشكلة النوم لديك قد يوقف الأرق، فإنه في بعض الأحيان قد يستمر لسنوات.


تشمل الأسباب الشائعة للأرق طويل الأمد ما يأتي:




التوتر.
 يمكن للقلق بشأن العمل أو الدراسة أو الصحة أو المال أو العائلة أن يبقي ذهنك مشغولاً أثناء الليل، ويجعل النوم صعبًا. قد تؤدي أيضًا الأحداث الحياتية المسببة للتوتر مثل وفاة شخص عزيز أو مرضه أو الطلاق أو فقدان الوظيفة إلى الأرق.


السفر أو جدول العمل.
 "الساعة الداخلية" لجسمك المعروفة باسم النظم اليومي توجه أشياء مثل دورة النوم والاستيقاظ، والأيض، ودرجة حرارة الجسم. ويمكن أن يؤدي تعطيل هذه النظم إلى الأرق. وتشمل أسباب ذلك الشعور بإعياء السفر الجوي الناتج عن السفر عبر مناطق زمنية متعددة، أو مناوبات العمل في وقت متأخر أو في وقت مبكر، أو مواعيد العمل التي تتغير كثيرًا.


عادات النوم السيئة.
 تشمل عادات النوم السيئة الخلود للنوم والاستيقاظ في أوقات مختلفة كل يوم، وأخذ قيلولة، والنشاط الزائد قبل النوم، والنوم في مكان غير مريح. ومن عادات النوم السيئة الأخرى العمل أو تناول الطعام أو مشاهدة التلفاز أثناء الوجود في الفراش. ويمكن أن يؤدي استخدام أجهزة الحاسوب أو الهواتف الذكية أو تشغيل ألعاب الفيديو أو مشاهدة التلفاز قبل النوم مباشرةً إلى اضطراب دورة النوم.


تناوُل كمية كبيرة من الطعام في وقت متأخر من الليل.
 لا بأس في تناول وجبة خفيفة قبل وقت النوم. لكن تناول كمية كبيرة من الطعام قد يجعلك تشعر بعدم الراحة أثناء الاستلقاء. ويُصاب أشخاص كثيرون أيضًا بحرقة المعدة. وهي تحدث عندما يرتجع حمض المعدة إلى الأنبوب الذي ينقل الطعام من فمك إلى معدتك. ويُسمى هذا الأنبوب المريء. وقد تبقيك حرقة المعدة مستيقظًا.


اضطرابات الصحة العقلية.
 قد تؤدي اضطرابات القلق، مثل اضطراب الكرب التالي للصدمة، إلى اضطراب نومك. وقد يكون الاستيقاظ في وقت مبكر جدًا مؤشرًا على الإصابة بالاكتئاب. وغالبًا ما يحدث الأرق مع حالات الصحة العقلية الأخرى.


الأدوية.
 ثمة أدوية كثيرة تصرف بوصفة طبية يمكنها أن تؤثر في النوم، مثل بعض مضادات الاكتئاب وأدوية الربو أو ضغط الدم. وتحتوي العديد من الأدوية المتاحة من دون وصفة طبية مثل بعض المسكنات وأدوية الحساسية ونزلات البرد ومنتجات إنقاص الوزن على الكافيين وغيره من المنبهات التي يمكن أن تسبب اضطراب النوم.


الحالات الطبية.
 من أمثلة الحالات المرتبطة بالأرق الألم المستمر والسرطان وداء السكري وأمراض القلب والربو وداء الارتجاع المَعدي المريئي (GERD) وفرط نشاط الغدة الدرقية وداء باركينسون وداء الزهايمر.


الاضطرابات المرتبطة بالنوم.
 يؤدي انقطاع النفس النومي إلى توقف التنفس أحيانًا خلال الليل، ما يسبب اضطراب النوم. وتثير متلازمة تململ الساقين رغبة ملحة وغير مريحة في تحريك ساقيك عند محاولة النوم. وقد يمنعك ذلك من النوم أو العودة إلى النوم.


الكافيين والنيكوتين والكحول.
 القهوة والشاي والكولا وغيرها من المشروبات التي تحتوي على الكافيين من المنبهات. وقد تمنعك من النوم في الليل عند تناولها في وقت متأخر بعد الظهر أو في المساء. والنيكوتين الموجود في منتجات التبغ منبه آخر يمكنه أن يسبب اضطراب النوم. يمكن أن يساعدك الكحول على النوم، ولكنه يمنعك من الوصول إلى مراحل النوم العميق، ويجعلك غالبًا تستيقظ في منتصف الليل.




الأرق والتقدم في العمر
يكثر شيوع الإصابة بالأرق مع تقدم العمر. فكلما تقدمت في العمر، فقد تواجه:




تغير أنماط النوم.
 تقل الراحة في النوم غالبًا مع التقدم في العمر، لذلك من المرجح أن توقظك الضوضاء أو أي تغيرات في البيئة المحيطة. وتتقدم ساعة جسمك الداخلية غالبًا مع التقدم في العمر، ومن ثَم تشعر بالتعب في وقت مبكر من المساء وتستيقظ في وقت مبكر من الصباح. لكن عادةً ما يظل كبار السن بحاجة إلى القدر نفسه من النوم الذي يحتاج إليه الشباب.


تغير مستوى نشاطك.
 يمكن أن تقل وتيرة نشاطك البدني أو الاجتماعي. ويمكن أن تؤدي قلة النشاط إلى اضطراب جودة النوم ليلاً. وكلما كنت أقل نشاطًا، زادت احتمالية أخذ قيلولة يومية. ويمكن أن تؤدي القيلولة إلى اضطراب النوم ليلاً.


حدوث تغييرات في الصحة.
 يمكن أن يؤدي الألم المستمر الناتج عن الإصابة بحالات مرضية -مثل التهاب المفاصل أو مشكلات الظهر أو الاكتئاب أو القلق- إلى اضطراب النوم. ويمكن أن تؤدي المشكلات التي تزيد من احتمالية حاجتك إلى التبول ليلاً -مثل مشكلات البروستاتا أو المثانة- إلى حدوث اضطرابات في النوم. ويصبح انقطاع النفس النومي ومتلازمة تململ الساقين أكثر شيوعًا مع التقدم في العمر.


تناوُل قدر أكبر من الأدوية.
 يستخدم كبار السن عادةً الأدوية التي تُصرف بوصفة طبية بكمية أكبر من الشباب، ويزيد ذلك من احتمالات الإصابة بالأرق المرتبط بالأدوية.




الأرق لدى الأطفال والمراهقين
قد تكون مشكلات النوم مصدرًا للقلق بالنسبة إلى الأطفال والمراهقين أيضًا. لكن قد تكون صعوبة النوم أو رفض وقت النوم المعتاد لدى بعض الأطفال والمراهقين ليست إلا بسبب تأخر ساعاتهم البيولوجية. فهم يرغبون في الذهاب إلى الفراش متأخرًا والنوم لوقت متأخر في الصباح.


عوامل الخطر
تقريبًا كل شخص منا تمُر عليه ليلة لا يستطيع النوم فيها. لكن من المرجح أنك مُصاب بالأرق في حال:




كونك امرأة.
 قد تؤدي التغيرات في الهرمونات أثناء دورة الحيض وانقطاع الطمث دورًا. فالتعرّق الليلي وهَبَّات الحرارة أثناء انقطاع الطمث غالبًا ما تؤدي إلى اضطراب النوم. كذلك تشيع الإصابة بالأرق أثناء الحمل.


كان عمرك أكبر من 60 عامًا.
 من المرجح أن تُصاب بالأرق مع التقدم في العمر بسبب التغيرات في أنماط النوم والصحة.


كنت مصابًا بحالة صحية عقلية أو جسدية.
 يمكن للعديد من المشكلات التي تؤثر في صحتك العقلية أو الجسدية أن تؤدي إلى اضطراب النوم.


كنت تتعرض لتوتر شديد.
 يمكن أن يسبب التوتر الأرق قصير الأمد. ويمكن أن يؤدي التوتر الشديد أو طويل المدى إلى الأرق طويل الأمد.


لم يكن لديك جدول مُنتظم.
 على سبيل المثال، يمكن أن يؤدي تغيير المناوبات في العمل أو السفر إلى اضطراب في دورة النوم والاستيقاظ.




المضاعفات
النوم مهم لصحتك تمامًا كأهمية النظام الغذائي الصحي وممارسة النشاط البدني بانتظام. أيًا كانت الأسباب التي تؤدي إلى منعك من النوم، قد يؤثر الأرق عليك عقليًا وبدنيًا. وقد أفاد الأشخاص المصابون بالأرق بأن جودة حياتهم منخفضة مقارنةً بالأشخاص الذين ينالون قسطًا كافيًا من النوم.


قد تشمل مضاعفات الأرق ما يلي:




أداء ضعيف في العمل أو الدراسة.


تباطؤ رد الفعل أثناء القيادة وزيادة خطر التعرض للحوادث.


أمراض الصحة العقلية، مثل الاكتئاب أو القلق أو اضطرابات تعاطي المواد المخدرة.


زيادة خطر التعرض للإصابة بالأمراض أو الحالات الصحية طويلة المدى، مثل ارتفاع ضغط الدم وأمراض القلب.


للمزيد من المعلومات
الأرق - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)
قلة النوم: هل يمكن أن تصيبك بالمرض؟


الوقاية
في ما يأتي أمثلة لعادات النوم الجيدة التي يمكن أن تساعد على الوقاية من الأرق:




التزم بالنوم والاستيقاظ في الوقت ذاته كل يوم، بما في ذلك أيام العطلات الأسبوعية.


حافظ على نشاطك. يمكن أن يؤدي النشاط المنتظم إلى النوم جيدًا خلال الليل.


قلل من أوقات القيلولة أو لا تأخذ قيلولة مطلقًا.


قلل من استخدامك الكافيين والكحول والنيكوتين أو لا تستخدم هذه المواد.


لا تأكل وجبات كبيرة أو تشرب سوائل كثيرة قبل النوم.


اجعل غرفة النوم مريحة للنوم ولا تستخدمها إلا لممارسة الجنس أو النوم.


اصنع عادات مريحة قبل النوم، مثل أخذ حمام دافئ أو القراءة أو الاستماع إلى الموسيقى الهادئة.




























من إعداد فريق مايو كلينك








الأرق - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)






طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    17/04/2024



طباعة




إظهار المَراجع


Allscripts EPSi. Mayo Clinic, Rochester, Minn.


What is insomnia? National Heart, Lung, and Blood Institute. https://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/inso#. Accessed March 10, 2023.


Insomnia. U.S. Department of Health & Human Services Office on Women's Health. https://www.womenshealth.gov/a-z-topics/insomnia. Accessed March 10, 2023.


Personality disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022; doi:10.1176/.9780890425787.x12_Sleep-Wake_Disorders.


Sleep disorders. National Alliance on Mental Illness. https://www.nami.org/About-Mental-Illness/Common-with-Mental-Illness/Sleep-Disorders. Accessed March 10, 2023.


Approach to the patient with a sleep or wakefulness disorder. Merck Manual Professional Version. http://www.merckmanuals.com/professional/neurologic-disorders/sleep-and-wakefulness-disorders/approach-to-the-patient-with-a-sleep-or-wakefulness-disorder. Accessed March 10, 2023.


Sutton EL. Insomnia. Annals of Internal Medicine. 2021; doi:0.7326/AITC202103160.


A good night's sleep. National Institute on Aging. https://www.nia.nih.gov/health/good-nights-sleep#aging. Accessed March 10, 2023.


Insomnia. In: Ham's Primary Care Geriatrics. 7th ed. Elsevier. https://www.clinicalkey.com. Accessed March 23, 2023.


Bonnet MH, et al. Clinical features and diagnosis of insomnia. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 10, 2023.


Bonnet MH, et al. Risk factors, comorbidities, and consequences of insomnia in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 10, 2023.


Insomnia and other sleep disorders in older adults. Psychiatric Clinics of North America. 2022; doi:10.1016/j.psc.2022.07.002.


Valerian. Natural Medicines. https://naturalmedicines.therapeuticresearch.com. Accessed March 10, 2023.


About AASM accredited facilities. American Academy of Sleep Medicine. https://aasm.org/membership/facilities/. Accessed March 10, 2023.


Winkelman JW. Overview of the treatment of insomnia in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 10, 2023.


Olson EJ (expert opinion). Mayo Clinic. March 29, 2023.


Perez MN, et al. Insomnia. Continuum Journal. 2020; doi:10.1212/CON.0000000000000879.


Aronson, MD. Acupuncture. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 29, 2023.


Neubauer DN. Pharmacotherapy for insomnia in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 14, 2023.


Sateia MJ. Highlights and modifications. In: International Classification of Sleep Disorders. 3rd ed. American College of Chest Physicians; 2014; doi:10.1378/chest.14-0970.


Sateia MJ, et al. Clinical Practice Guideline for the Pharmacologic Treatment of Chronic Insomnia in Adults: An American Academy of Sleep Medicine Clinical Practice Guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2017; doi: 10.5664/jcsm.6470.


Drugs@FDA: FDA-approved drugs. https://www.accessdata.fda.gov/scripts/cder/daf/index.cfm. Accessed March 30, 2023.










ذات صلة








الأرق: كيف يمكن الاستمرار في النوم؟






الحبوب المنوِّمة الموصوفة طبيًا: ما الذي يناسبك؟






الناردين المخزني: عامل عشبي مساعد على النوم آمن وفعال؟






أمبين: هل يُعد الاعتماد على العقاقير مثيرًا للقلق؟






علاج الأرق: العلاج المعرفي السلوكي بدلا من حبوب المنوم






قلة النوم: هل يمكن أن تصيبك بالمرض؟






أظهر المزيد من المواضيع ذات الصلة






الإجراءات الطبية ذات الصلة






اختبار النوم (دراسة النوم)






الارتجاع البيولوجي






العلاج السلوكي المعرفي










المنتجات والخدمات






A Book: Mayo Clinic Guide to Better Sleep






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            دليل مايو للعلاجات المنزلية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














الأرق
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic
(مايو كلينك)














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20228096






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


الأرق




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文












الأرق - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)
































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






الأرق




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic (مايو كلينك)














طباعة






التشخيص
يعتمد تشخيص حالة الأرق والبحث عن سببه على وضعك وقد يشمل ما يلي:




الفحص البدني.
 إذا لم يُعرف سبب الأرق، فقد يُجري اختصاصي الرعاية الصحية فحصًا بدنيًا للبحث عن علامات مشكلات طبية قد تكون مرتبطة بالأرق. ويُجرى فحص دم أحيانًا للتحقق من وجود أي إصابات محتملة في الغدة الدرقية أو أي اضطرابات أخرى قد تكون مرتبطة بمشكلات النوم.


مراجعة عادات النوم.
 قد يسألك الطبيب أو اختصاصي رعاية صحية آخر عن طبيعة نومك، وقد يطلب أيضًا ملء استبيان لمعرفة وتيرة النوم والاستيقاظ ومستوى النعاس أثناء النهار. كما قد يُطلب منه تسجيل ملاحظات يومية عن النوم لبضعة أسابيع.


دراسة النوم.
 إذا لم يكن سبب الأرق واضحًا أو كانت تظهر عليك علامات اضطراب نوم أخرى، مثل انقطاع النفس النومي أو متلازمة تململ الساقين، فقد تحتاج إلى قضاء ليلة في مركز النوم. تُجرى الفحوصات لتتبع أنشطة الجسم المختلفة أثناء النوم وتسجيلها. بما في ذلك موجات الدماغ والتنفس ونبضات القلب وحركات العين وحركات الجسم.








الرعاية الصحية في Mayo Clinic





					الأرق: احصل على الرعاية الصحية في Mayo Clinic
					
ابدأ هنا










للمزيد من المعلومات
الأرق - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)
اختبار النوم (دراسة النوم)


العلاج
من الممكن أن يؤدي تغيير عادات النوم والعناية بأي مشكلات تتعلق بالأرق، مثل الإجهاد أو الحالات الطبية أو الأدوية، إلى نوم مريح لكثير من الأشخاص. إذا لم تنجح هذه الخطوات، فقد يوصي الطبيب بالعلاج السلوكي المعرفي (CBT) أو الأدوية أو كليهما لتحسين الاسترخاء والنوم.


العلاج السلوكي المعرفي للأرق
يمكن أن يساعد العلاج السلوكي المعرفي للأرق على التحكم في الأفكار السلبية والأفعال التي تبقيك مستيقظًا أو إيقافها. ويوصى به عادة بوصفه العلاج الأول للأشخاص المصابين بالأرق. وعادةً ما يكون العلاج السلوكي المعرفي فعالاً مثل أدوية النوم أو أكثر فعالية منها.


يعلّمك الجزء المعرفي في العلاج السلوكي المعرفي معرفة المعتقدات التي تؤثر في النوم وتغييرها. ويمكن أن يساعد على التحكم في الأفكار السلبية والمخاوف التي تبقيك مستيقظًا أو إيقافها. ويمكن أن يشمل أيضًا إنهاء دورة القلق الشديد بشأن النوم التي تؤدي إلى عدم القدرة على النوم.


أما الجزء المتعلق بالسلوك في العلاج السلوكي المعرفي فيساعد على تعلُّم عادات النوم السليمة وإيقاف السلوكيات التي تمنع من النوم بشكل جيد.


تتضمن الإستراتيجيات ما يأتي:




علاج التحكم بوجود منبه.
 تساعد هذه الطريقة على تدريب العقل والجسم على النوم بشكل أفضل وعدم مقاومة النوم. على سبيل المثال، قد يجري تدريبك على تحديد موعد منتظم للنوم والاستيقاظ، وعدم أخذ قيلولة، واستخدام السرير للنوم وممارسة الجنس فقط. وقد يجري تدريبك أيضًا على مغادرة غرفة النوم إذا لم تستطع النوم في غضون 20 دقيقة، والعودة عند الشعور بالنعاس فقط.


طرق الاسترخاء.
 من وسائل تقليل القلق عند الخلود للنوم استرخاء العضلات المتدرّج والارتجاع البيولوجي وتمارين التنفس. يمكن أن تساعد ممارسة هذه الطرق على التحكم في التنفس وسرعة القلب وتوتر العضلات حتى تستطيع الاسترخاء.


قيود النوم.
 بهذه الطريقة، يمكنك تقليل الوقت الذي تقضيه في السرير والتوقف عن أخذ قيلولة أثناء النهار، وبذلك تحصل على نوم أقل. ويجعلك ذلك تشعر بمزيد من الإجهاد في الليلة التالية. وبمجرد تَحسُّن نومك، يمكنك زيادة الوقت الذي تقضيه في السرير تدريجيًا.


البقاء مستيقظًا بطريقة غير فاعلة.
 تهدف هذه الإستراتيجية للأرق المكتسب، التي يُطلق عليها أيضًا النية المتناقضة، إلى تقليل التوتر والقلق بشأن القدرة على النوم. تستلقي في السرير وتحاول أن تبقى مستيقظًا بدلاً من توقع النوم. تقلل هذه الطريقة من التركيز الشديد على النوم والقلق من عدم النوم، ما يجعل النوم أسهل.


المعالجة الضوئية.
 إذا كنت تنام مبكرًا ثم تستيقظ مبكرًا، فيمكنك استخدام الضوء لتأخير ساعتك الداخلية. يمكنك الخروج عند وجود ضوء في الخارج في المساء أو استخدام صندوق الضوء. تحدَّث إلى الطبيب لتلقي النصيحة.




قد يوصي الطبيب باتباع إستراتيجيات أخرى تتعلق بنمط الحياة ومكان النوم للمساعدة على إنشاء عادات تؤدي إلى النوم السليم واليقظة في فترات النهار.


الأدوية المتاحة بوصفة طبية
من الممكن أن تُساعد الأقراص المنومة المتاحة بوصفة طبية على النوم أو الاستمرار في النوم أو كليهما. وبوجه عام، لا يُوصي الأطباء بالاعتماد على الأقراص المنومة المتاحة بوصفة طبية لأكثر من بضعة أسابيع. ويجب ألا تكون الأدويةُ العلاجَ الوحيد. لكن كثير من الأدوية معتمدة للاستخدام طويل الأمد.


المدة التي يكون استخدام الأدوية خلالها خيارًا حكيمًا غير معروفة. لذلك توصف الأدوية لكل حالة على حدة، حيث يعمل المريض والطبيب على الموازنة بين الفوائد والمخاطر. وبوجه عام، من الأفضل استخدام أقل كمية من الجرعة الفعالة وعدم استخدام الأدوية لمدة طويلة.


من الخيارات المتاحة لمعالَجة مَن لديهم مشكلات في النوم:




إيزوبيكلون (Lunesta).


راميلتيون (Rozerem).


تيمازيبام (Restoril).


تريازولام (Halcion).


زاليبلون (Sonata).


زولبيديم تارتريت (Ambien، Ambien CR، Edluar).




من الخيارات المتاحة لمعالَجة مَن لديهم مشكلات في الاستمرار في النوم أو الاستيقاظ في وقت مبكر جدًا أو يواجهون صعوبةً في العودة إلى النوم:




دوكسيبين هيدروكلويد (Silenor).


إيزوبيكلون (Lunesta).


سيوفركسانت (Belsomra).


تيمازيبام (Restoril).


زولبيديم تارتريت (Ambien، Ambien CR، Edluar).




من الممكن أن يكون للأقراص المنومة المتاحة بوصفة طبية آثار جانبية، مثل الترنح أثناء النهار وزيادة خطر السقوط. كما أن تناوُلها قد يتحول إلى عادة. إذا وصف الطبيب لك دواءً يساعدك على النوم، فاطلب منه مزيدًا من المعلومات بشأنه، بما في ذلك الآثار الجانبية المحتملة والمدة التي يمكنك خلالها تناوُله.


أدوية مساعدة على النوم تُصرف من دون وصفة طبية
تحتوي الأدوية المساعدة على النوم التي تُصرف من دون وصفة طبية على مضادات الهيستامين التي قد تسبب النعاس. ولكنها ليست للاستخدام بشكل مستمر. تحدث إلى الطبيب قبل تناوُل هذه الأدوية، إذ إن مضادات الهيستامين قد تسبب آثارًا جانبية. وتشمل هذه الأعراض الجانبية النعاس نهارًا والدوخة والارتباك ومشكلات في التفكير وصعوبة التبول. وقد تكون الآثار الجانبية أشد سوءًا لدى البالغين الأكبر سنًا.
للمزيد من المعلومات
الأرق - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)
الحبوب المنوِّمة الموصوفة طبيًا: ما الذي يناسبك؟
علاج الأرق: العلاج المعرفي السلوكي بدلا من حبوب المنوم
أمبين: هل يُعد الاعتماد على العقاقير مثيرًا للقلق؟
الارتجاع البيولوجي
العلاج السلوكي المعرفي
أظهر المزيد من المعلومات ذات الصلة


طلب تحديد موعد


التجارب السريرية




استكشِف دراسات مايو كلينك
 حول التطورات الجديدة في مجال العلاجات والتدخلات الطبية والاختبارات المستخدمة للوقاية من هذه الحالة الصحية وعلاجها وإدارتها.
    


نمط الحياة والعلاجات المنزلية
بغض النظر عن سنك، يمكن علاج الأرق عادةً. وغالبًا ما يكمن الحل في إجراء تغييرات على روتينك خلال النهار وعندما تخلد إلى النوم.


في ما يأتي بعض النصائح المفيدة:




التزم بمواعيد النوم.
 التزم بالنوم والاستيقاظ في الوقت ذاته كل يوم، بما في ذلك أيام العطلات الأسبوعية.


حافظ على نشاطك.
 يمكن أن يؤدي النشاط المنتظم إلى النوم جيدًا خلال الليل. حدد موعدًا لممارسة التمارين الرياضية قبل بضع ساعات على الأقل من الخلود للنوم. لا تشارك في الأنشطة التي تستهلك كثيرًا من الطاقة بالقرب من وقت النوم.


راجع الأدوية التي تتناولها.
 إذا كنت تتناول أدوية بانتظام، فاستشر الطبيب لمعرفة ما إذا كانت تؤدي دورًا في شعورك بالأرق. راجع أيضًا ملصقات المنتجات المتاحة من دون وصفة طبية لمعرفة ما إذا كانت تحتوي على الكافيين أو المنبهات الأخرى، مثل السودوإيفيدرين.


قلل من أوقات القيلولة أو توقف عن أخذها.
 قد تزيد القيلولة من صعوبة الخلود للنوم ليلاً. إذا لم تتمكن من الاستغناء عن القيلولة، فحاول ألا تزيد مدتها على 30 دقيقة. وأيضًا لا تأخذ قيلولة بعد الساعة الثالثة عصرًا إذا كان وقت نومك المعتاد هو الليل.


قلل من استخدامك الكافيين والكحول والنيكوتين أو لا تستخدم هذه المواد.
 يمكن أن يزيد الكافيين والكحول والنيكوتين من صعوبة النوم. ويمكن أن يستمر هذا التأثير عدة ساعات.


لا تتحمل الألم.
 إذا كانت ثمة حالة مؤلمة تزعجك، فتحدث إلى الطبيب بخصوص مسكنات الألم التي قد تسيطر على الألم أثناء النوم.


لا تأكل وجبات كبيرة أو تشرب سوائل كثيرة قبل النوم.
 لا بأس في تناوُل وجبة خفيفة حيث قد تساعد على تجنب حرقة المعدة. اشرب كمية قليلة من السوائل قبل النوم حتى لا تضطر إلى التبول كثيرًا.




عند الخلود للنوم:




اجعل غرفة النوم مريحة للنوم.
 لا تستخدم غرفة النوم إلا لممارسة الجنس أو النوم. أبقها مظلمة وهادئة وذات درجة حرارة مريحة. أخفِ جميع الساعات في غرفة النوم، بما في ذلك ساعة اليد والهاتف المحمول. بهذه الطريقة، لن تشغل بالك بالوقت الحالي.


اعثر على طرق للاسترخاء.
 حاول أن تضع همومك وخططك جانبًا عندما تذهب إلى الفراش. يمكن أن يساعد الحمام الدافئ أو التدليك قبل الذهاب إلى الفراش على الاستعداد للنوم. اصنع عادات مريحة قبل النوم، مثل أخذ حمام دافئ أو القراءة أو الاستماع إلى الموسيقى الهادئة أو ممارسة تمارين التنفس أو اليوغا أو الصلاة.


لا تحاول إجبار نفسك على النوم.
 كلما زادت محاولتك للنوم، زاد شعورك باليقظة. اقرأ في غرفة أخرى حتى تشعر بالنعاس. ثم اذهب إلى الفراش للنوم. لا تذهب إلى الفراش في وقت مبكر أكثر من اللازم، قبل أن تشعر بالنعاس.


انهض من الفراش عندما لا تكون نائمًا.
 نم بالقدر الذي تحتاج إليه لتشعر بالراحة. ثم انهض من الفراش. لا تبقَ في الفراش إذا لم تكن نائمًا.


للمزيد من المعلومات
الأرق - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)
الأرق: كيف يمكن الاستمرار في النوم؟


الطب البديل
لا يزور كثير من الأشخاص الطبيبَ أو أي مزود رعاية صحية عند الإصابة بالأرق. بل يحاولون التأقلم مع الأرق بأنفسهم.


يجرب بعض الأشخاص علاجات مثل:




الميلاتونين.
 يوجد هذا المكمّل الغذائي، المتاح بدون وصفة طبية، في السوق للمساعدة على معالجة الأرق. بشكل عام، يكون استخدام الميلاتونين آمنًا لبضعة أسابيع. لكن لا يوجد دليل مقنع يثبت أنه يعالج الأرق بفعالية، كما أنه لا يمكن التأكد من سلامة الدواء على المدى الطويل. وتوصي الإرشادات الصادرة عن الأكاديمية الأمريكية لطب النوم الأطباءَ وخبراء الرعاية الصحية العقلية بعدم وصف هذا الدواء.


نبات الناردين.
 يُباع هذا المكمّل الغذائي كدواء مساعد على النوم لأن له تأثير تسكين معتدلاً. لكنه لم يُدرَس جيدًا. ناقش نبات الناردين مع الطبيب قبل تجربته. فبعض الأشخاص الذين تناولوا جرعات كبيرة منه أو تناولوه على المدى الطويل كانوا عرضة للإصابة بتلف الكبد. لكن ليس واضحًا ما إذا كان نبات الناردين هو سبب التلف.


الوخز بالإبر.
 يشيع استخدام هذا النوع من المعالَجة لعلاج الأرق. لكن لا يُنصَح بهذا النوع من المعالَجة بشكل عام لعدم وجود دليل على أنه مفيد.


اليوغا أو التاي تشي.
 تشير بعض الدراسات إلى أن ممارسة اليوجا أو التاي تشي بانتظام يمكن أن تحسِّن جودة النوم. لكن لا يُنصَح بهذا النوع من المعالَجة بشكل عام لعدم وجود دليل على أنه مفيد.


التأمل.
 تشير كثير من الدراسات الصغيرة إلى أن استخدام التأمل مع العلاج التقليدي قد يساعد على تحسين النوم وتقليل التوتر.




تحذير بشأن الأدوية العشبية والغذائية المساعدة على النوم
لا تطلب إدارة الغذاء والدواء الأمريكية من الشركات المصنعة للمكملات الغذائية والأدوية المساعدة على النوم إثبات فعاليتها وسلامتها. لذا تحدث إلى الطبيب قبل تناول أي منتجات متاحة من دون وصفة طبية. يمكن أن تكون بعض المنتجات ضارة، وبعضها يمكن أن يسبب ضررًا إذا كنت تتناول أدوية معينة.
للمزيد من المعلومات
الأرق - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)
الناردين المخزني: عامل عشبي مساعد على النوم آمن وفعال؟


الاستعداد لموعدك
إذا كانت لديك مشكلات في النوم، فمن المستحسن أن تبدأ بالتحدث إلى اختصاصي الرعاية الأولية. اسأل عما إذا كان هناك ما ينبغي لك فعله قبل موعدك الطبي، مثل الاحتفاظ بمفكِّرة للنوم. اصطحب زوجتك معك، إذا أمكن. يمكن أن تقدم زوجتك معلومات حول عدد ساعات نومك ومدى جودته.


ما يمكنك فعله
استعد لموعدك الطبي بإعداد قائمة بكل ما يأتي:




الأعراض التي تشعر بها،
 بما في ذلك أي أعراض قد لا تكون مرتبطة بسبب الموعد الطبي.


المعلومات الشخصية،
 بما في ذلك المشكلات الصحية الحالية أو الجديدة وحالات الإجهاد الشديد أو التغيرات الحياتية التي حدثت مؤخرًا.


كل الأدوية التي تتناولها،
 بما في ذلك الأدوية المتاحة بدون وصفة طبية، والفيتامينات، والمستحضرات العشبية أو المكمِّلات الغذائية الأخرى، بالإضافة إلى الجرعات. أخبر طبيبك بأي أدوية تناولتها لمساعدتك على النوم.


الأسئلة التي ترغب في طرحها
 على طبيبك لتحقيق أقصى استفادة من وقت الموعد الطبي.




من الأسئلة الأساسية التي يمكن طرحها ما يأتي:




ما السبب المرجَّح للأرق؟


ما العلاج الأفضل؟


كيف يمكنني تهيئة بيئة مثالية للنوم؟


كيف يمكنني التحكم في الأرق مع الحالات الصحية الأخرى؟


هل ينبغي لي زيارة عيادة النوم أو اختصاصي في علاج اضطرابات النوم؟ هل سيغطي التأمين ذلك؟


هل هناك أي منشورات أو مطبوعات أخرى يمكنني الحصول عليها؟


ما المواقع الإلكترونية التي توصي بها؟




لا تتردد في طرح أي أسئلة أخرى أثناء الموعد الطبي.


ما الذي تتوقعه من طبيبك
قد يطرح عليك الطبيب عدة أسئلة.


تشمل الأسئلة الشائعة المتعلقة بالأرق ما يأتي:




كم مرة واجهت صعوبة في النوم؟


متى بدأ الأرق؟


كم تستغرق من الوقت إلى أن تنام؟


هل تُصدِر شخيرًا أو تستيقظ وأنت تختنق محاولاً التقاط أنفاسك؟


كم مرة تستيقظ خلال الليل، وكم تستغرق من الوقت حتى تعود إلى النوم؟


ماذا تفعل عندما تعجز عن النوم؟


ما الطرق التي جربتها لتحسين النوم؟




تشمل الأسئلة الشائعة المتعلقة بالروتين النهاري ما يأتي:




هل تشعر بالنشاط عندما تستيقظ، أم تشعر بالتعب خلال اليوم؟


هل تغفو أو تواجه مشكلة في البقاء مستيقظًا أثناء الجلوس هادئًا أو أثناء القيادة؟


هل تأخذ قيلولة خلال النهار؟


ماذا تأكل وتشرب في المساء عادةً؟




تشمل الأسئلة الشائعة المتعلقة بروتين النوم ما يأتي:




ما نظام نومك الروتيني؟


هل تتناول أي أدوية، مثل الأقراص المنومة، قبل النوم؟


متى تخلد إلى النوم ومتى تستيقظ؟ هل يتغير هذان الوقتان في العطلات الأسبوعية؟


كم عدد ساعات الليل التي تنامها؟




تشمل الأسئلة الشائعة المتعلقة بالمشكلات الأخرى التي قد تؤثر في النوم ما يأتي:




هل مررت بأحداث مثيرة للتوتر مؤخرًا؟


هل تتعاطى التبغ أو تشرب الكحوليات؟


هل أي فرد من أفراد العائلة لديه مشكلات في النوم؟


ما الأدوية التي تتناولها بانتظام؟


هل تشعر برغبة ملحَّة ومزعجة في تحريك ساقَيك عند محاولة النوم؟




من إعداد فريق مايو كلينك








الأرق - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)






طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب
الأطباء والأقسام



    17/04/2024



طباعة




إظهار المَراجع


Allscripts EPSi. Mayo Clinic, Rochester, Minn.


What is insomnia? National Heart, Lung, and Blood Institute. https://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/inso#. Accessed March 10, 2023.


Insomnia. U.S. Department of Health & Human Services Office on Women's Health. https://www.womenshealth.gov/a-z-topics/insomnia. Accessed March 10, 2023.


Personality disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022; doi:10.1176/.9780890425787.x12_Sleep-Wake_Disorders.


Sleep disorders. National Alliance on Mental Illness. https://www.nami.org/About-Mental-Illness/Common-with-Mental-Illness/Sleep-Disorders. Accessed March 10, 2023.


Approach to the patient with a sleep or wakefulness disorder. Merck Manual Professional Version. http://www.merckmanuals.com/professional/neurologic-disorders/sleep-and-wakefulness-disorders/approach-to-the-patient-with-a-sleep-or-wakefulness-disorder. Accessed March 10, 2023.


Sutton EL. Insomnia. Annals of Internal Medicine. 2021; doi:0.7326/AITC202103160.


A good night's sleep. National Institute on Aging. https://www.nia.nih.gov/health/good-nights-sleep#aging. Accessed March 10, 2023.


Insomnia. In: Ham's Primary Care Geriatrics. 7th ed. Elsevier. https://www.clinicalkey.com. Accessed March 23, 2023.


Bonnet MH, et al. Clinical features and diagnosis of insomnia. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 10, 2023.


Bonnet MH, et al. Risk factors, comorbidities, and consequences of insomnia in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 10, 2023.


Insomnia and other sleep disorders in older adults. Psychiatric Clinics of North America. 2022; doi:10.1016/j.psc.2022.07.002.


Valerian. Natural Medicines. https://naturalmedicines.therapeuticresearch.com. Accessed March 10, 2023.


About AASM accredited facilities. American Academy of Sleep Medicine. https://aasm.org/membership/facilities/. Accessed March 10, 2023.


Winkelman JW. Overview of the treatment of insomnia in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 10, 2023.


Olson EJ (expert opinion). Mayo Clinic. March 29, 2023.


Perez MN, et al. Insomnia. Continuum Journal. 2020; doi:10.1212/CON.0000000000000879.


Aronson, MD. Acupuncture. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 29, 2023.


Neubauer DN. Pharmacotherapy for insomnia in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 14, 2023.


Sateia MJ. Highlights and modifications. In: International Classification of Sleep Disorders. 3rd ed. American College of Chest Physicians; 2014; doi:10.1378/chest.14-0970.


Sateia MJ, et al. Clinical Practice Guideline for the Pharmacologic Treatment of Chronic Insomnia in Adults: An American Academy of Sleep Medicine Clinical Practice Guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2017; doi: 10.5664/jcsm.6470.


Drugs@FDA: FDA-approved drugs. https://www.accessdata.fda.gov/scripts/cder/daf/index.cfm. Accessed March 30, 2023.










ذات صلة








الأرق: كيف يمكن الاستمرار في النوم؟






الحبوب المنوِّمة الموصوفة طبيًا: ما الذي يناسبك؟






الناردين المخزني: عامل عشبي مساعد على النوم آمن وفعال؟






أمبين: هل يُعد الاعتماد على العقاقير مثيرًا للقلق؟






علاج الأرق: العلاج المعرفي السلوكي بدلا من حبوب المنوم






قلة النوم: هل يمكن أن تصيبك بالمرض؟






أظهر المزيد من المواضيع ذات الصلة






الإجراءات الطبية ذات الصلة






اختبار النوم (دراسة النوم)






الارتجاع البيولوجي






العلاج السلوكي المعرفي










المنتجات والخدمات






A Book: Mayo Clinic Guide to Better Sleep






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            دليل مايو للعلاجات المنزلية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














الأرق
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic
(مايو كلينك)














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20228096






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


الأرق




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文










اضطرابات النوم - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)


































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






اضطرابات النوم




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic (مايو كلينك)














طباعة










نظرة عامة
اضطرابات النوم حالات مرضية تغير طريقة نومك. إذا كنت مصابًا باضطراب النوم، فقد لا تحصل على قسط كافٍ من النوم أو قد لا تشعر بالراحة عند الاستيقاظ. وقد تشعر بالنعاس الشديد خلال النهار. وقد تواجه تغيرات في التنفس أو تتحرك كثيرًا أثناء النوم. أو قد تواجه مشكلات في النوم أو في مواصلة النوم أو الاستيقاظ مبكرًا.


اضطراب النوم يمكنه التأثير في صحتك العامة وسلامتك وجودة حياتك. يمكن أن يؤثر عدم الحصول على قدرٍ كافٍ من النوم ليلاً في قدرتك على القيادة أو العمل بأمان. كما قد يزيد من خطر إصابتك بمشكلات صحية أخرى. لكن يمكن أن يساعدك العلاج على الحصول على قسط النوم الذي تحتاج إليه.
المنتجات والخدمات
A Book: Mayo Clinic Guide to Better Sleep










الأعراض
تتضمن أعراض اضطرابات النوم الشائعة ما يأتي:




الشعور بالنعاس الشديد خلال ساعات النهار. قد تنام في أوقات ليست طبيعية، مثل أثناء القيادة أو أثناء العمل على مكتبك.


مواجهة صعوبة في النوم، أو الاستيقاظ أثناء الليل وعدم القدرة على معاودة النوم. أو قد تستيقظ في وقت مبكر جدًا.


التنفس بطريقة غير طبيعية. قد يشمل ذلك الغطيط، أو الشخير، أو الشهيق، أو الاختناق، أو توقف التنفس مؤقتًا.


الشعور برغبة مزعجة في التحرك أثناء محاولتك للنوم. قد تشعر بوخز خفيف في ساقيك أو ذراعيك أو شعور غير مريح.


الحركة كثيرًا أو فعل بحركات تزعجك أثناء النوم، مثل حركة الذراعين والساقين أو صرير الأسنان.


الأنشطة غير المعتادة أثناء النوم، مثل المشي أثناء النوم، أو الأكل أثناء النوم أو التبول في الفراش.




الحالات التي تستلزم استشارة الطبيب
يمكن أن يمر أي شخص بليلة لا ينام فيها بشكل جيد من حين إلى آخر. ولكن تحدث إلى الطبيب أو اختصاصي الرعاية الصحية إذا كنت تواجه صعوبة مستمرة في الحصول على قسط كافٍ من النوم، أو إذا لم تشعر بالراحة عند الاستيقاظ، أو إذا كنت تشعر بالنعاس المفرط خلال النهار.


طلب تحديد موعد


الأسباب
هناك العديد من الأنواع المختلفة لاضطرابات النوم، وأسبابها متنوعة بشكل كبير. غالبًا ما تُصنَّف اضطرابات النوم بناءً على سبب حدوثها أو تأثيراتها. قد تُصنف اضطرابات النوم أيضًا بناءً على السلوكيات، أو مشكلات دورات النوم والاستيقاظ الطبيعية، أو مشكلات التنفس، أو صعوبة النوم، أو مدى شعورك بالنعاس أثناء النهار.


لا يتضح السبب الدقيق في بعض الأحيان، ولكن ثمة العديد من العوامل التي قد تزيد خطر الإصابة باضطراب النوم.


عوامل الخطورة
قد تزيد هذه المشكلات من خطر التعرض لاضطرابات النوم:




السن.
 يختلف النوم حسب السن، وقد يكون للسن دور في حدوث اضطرابات النوم. قد تحدث عادةً بعض اضطرابات النوم، مثل التبول في الفراش، بشكل أكثر تكرارًا لدى الأطفال. بينما تحدث اضطرابات النوم الأخرى بشكل أكثر شيوعًا مع تقدم العمر.


الخصائص الوراثية.
 قد تزداد احتمالية حدوث بعض اضطرابات النوم مثل الأرق ومتلازمة تململ الساقين والمشي أثناء النوم وانقطاع النفس النومي إذا كان أحد أفراد العائلة لديه هذه الاضطرابات أيضًا.


الحالات الطبية.
 قد تؤدي أمراض الدماغ والأعصاب مثل داء باركينسون والتصلب المتعدد وإصابات الدماغ الرضحية إلى زيادة خطر حدوث اضطرابات النوم. كما ترتبط أمراض القلب وأمراض الرئة والسرطان وداء السكري والألم المزمن بالأرق. ترفع زيادة الوزن من خطر الإصابة بانقطاع النفس الانسدادي النومي. أما فشل القلب والرجفان الأذيني فيرفعان من خطر الإصابة بانقطاع النفس المركزي النومي.


أمراض الصحة العقلية.
 قد يؤثر التوتر والاكتئاب والقلق وأمراض الصحة العقلية الأخرى في النوم.


تغيير المواعيد.
 قد يؤدي إعياء السفر الجوي أو العمل بنظام المناوبات إلى تغيير دورة النوم والاستيقاظ وحدوث اضطرابات في النوم.


الأدوية وتعاطي المخدرات.
 قد تؤثر بعض الأدوية والكافيين والكحول والعقاقير المشروعة أو غير المشروعة التي قد تُباع في الشوارع، والمسماة أيضًا بالمخدرات الترفيهية، في النوم.




المضاعفات
ويرتبط عدم علاج اضطرابات النوم بحدوث مضاعفات خطِرة. وقد تشمل هذه المضاعفات زيادة خطر الإصابة بحالات طبية مثل أمراض القلب والسكتة الدماغية والسكري أو تفاقمها. كما قد تؤثر اضطرابات النوم أيضًا في الصحة العقلية. وقد يزيد الأرق المستمر كذلك من خطر الأفكار والسلوكيات الانتحارية.


فقد تؤثر اضطرابات النوم في جودة حياتك. وقد يؤدي النعاس المفرط خلال النهار إلى صعوبة في التركيز والانتباه. وقد يؤثر هذا في سلامة القيادة على الطريق وارتكاب أخطاء في مكان العمل والقدرة على التحصيل الدراسي.


























من إعداد فريق مايو كلينك








اضطرابات النوم - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)






طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    07/02/2025



طباعة




إظهار المَراجع


Gandhi KD, et al. Excessive daytime sleepiness: A clinical review. Mayo Clinic Proceedings. 2021; doi:10.1016/j.mayocp.2020.08.033.


Maski K, et al. Treatment of central disorders of hypersomnolence: An American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2021; doi:10.5664/jcsm.9328.


Sleep-wake disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed May 10, 2024.


Wang Y, et al. Approach to common sleep disorders. Seminars in Neurology. 2021; doi:10.1055/s-0041-1726364.


Sateia MJ, et al. Classification of sleep disorders. In: Principles and Practice of Sleep Medicine. 7th ed. Elsevier; 2022. https://www.clinicalkey.com. Accessed May 10, 2024.


Winkelman JW. Overview of the treatment of insomnia in adults. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 11, 2024.


Mashaqi S, et al. The hypoglossal nerve stimulation as a novel therapy for treating obstructive sleep apnea — A literature review. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2021; doi:10.3390/ijerph18041642.


Sleep studies. National Heart, Lung, and Blood Institute. https://www.nhlbi.nih.gov/health/sleep-studies. Accessed May 12, 2024.


Wilson A, et al. Real-world utility of overnight oximetry for screening of obstructive sleep apnea in children. International Journal of Pediatric Otorhinolaryngology. 2024; doi:10.1016/j.ijporl.2024.111892.


Krahn LE, et al. Recommended protocols for the multiple sleep latency test and maintenance of wakefulness test in adults: Guidance from the American Academy of Sleep Medicine. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2021; doi:10.5664/jcsm.9620.


Sateia MJ, et al. Clinical practice guideline for the pharmacologic treatment of chronic insomnia in adults: An American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2017; doi:10.5664/jcsm.6470.


Edinger JD, et al. Behavioral and psychological treatments for chronic insomnia disorder in adults: An American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2021; doi:10.5664/jcsm.8986.


Smith MT, et al. Use of actigraphy for the evaluation of sleep disorders and circadian rhythm sleep-wake disorders: An American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2018; doi:10.5664/jcsm.7230.


Freedman N, et al. Mode selection for titration of positive airway pressure in adults with obstructive sleep apnea. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed June 28, 2024.


Olson EJ (expert opinion). Mayo Clinic. June 9, 2024.


Allscripts EPSi. Mayo Clinic.










ذات صلة




المنتجات والخدمات






A Book: Mayo Clinic Guide to Better Sleep


















اضطرابات النوم
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic
(مايو كلينك)














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20197160






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


اضطرابات النوم




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文











اضطرابات النوم - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)


































































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






اضطرابات النوم




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic (مايو كلينك)














طباعة






التشخيص
أثناء تشخيص اضطرابات النوم، ستلتقي بمتخصصين في النوم يستمعون إلى مخاوفك ويساعدونك على وضع خطة تلبي احتياجاتك. قد يكون من المفيد أن تشارك مع زوجتك معلومات عن الأعراض التي تشعر بها. سيفحصك اختصاصي اضطرابات النوم. وقد يُطلب منك الاحتفاظ بسجل نوم يتضمن معلومات حول أنشطتك اليومية وطبيعة نومك.


قد تخضع أيضًا لاختبارات مثل:




مراقبة النشاط.
 حيث يُستخدم جهاز مراقبة صغير، يُرتدى عادةً على الرسغ، لقياس حركة الذراعين والساقين أثناء النوم. يُرتدى جهاز المراقبة لعدة أيام إلى أسابيع، حيث يوفر معلومات حول دورات النوم والاستيقاظ بمرور الوقت. يمكن أن يُظهر الاختبار أيضًا ما إذا كان علاج اضطراب النوم فعالاً أم لا.


دراسة النوم، وتُعرف أيضًا باسم تخطيط النوم.
 يسجل تخطيط النوم موجات الدماغ ومستويات الأكسجين في الدم وسرعة القلب ومعدل التنفس أثناء النوم. كما يقيس أيضًا حركات العين والساقين. ويمكن إجراء تخطيط النوم في الوحدات المخصصة لعلاج اضطرابات النوم بأحد المستشفيات أو المراكز المتخصصة. يمكن إجراء تشخيص انقطاع النفس النومي في النصف الأول من الليل عند إجراء الاختبارات، بينما تُستخدم البيانات المتبقية من بقية الليل لتحديد الإعدادات المناسبة لجهاز الضغط الموجب المستمر في مجرى التنفس (CPAP). وقد يُجرى الاختبار في بعض الحالات على مدار ليلتين مختلفتين.


اختبار انقطاع النفس النومي في المنزل.
 يمكن لبعض الأشخاص إجراء اختبار في المنزل لتشخيص انقطاع النفس النومي. تُسجل أجهزة المراقبة الصغيرة عادةً معدل التنفس وتدفق الهواء ومستويات الأكسجين وسرعة القلب. كما تُقدم بعض الاختبارات أيضًا معلومات عن انقباض الأوعية الدموية وانبساطها. ويبيِّن هذا مدى قدرة تحكم العضلات الموجودة في جدران الأوعية الدموية في ضغط الدم وتحريك الدم في أنحاء الجسم. وعقب إجراء الاختبار، يمكن تحميل المعلومات على تطبيق خاص بالهاتف الذكي وإرسالها إلى اختصاصي علاج اضطرابات النوم لمراجعتها.


اختبار سرعة النوم على عدة مراحل (MSLT).
 يقيس هذا الاختبار مستوى النعاس أثناء النهار. أثناء الاختبار، يُخصَّص لك وقت في غرفة هادئة ومظلمة. ويمكنك أخذ من أربع إلى خمس قيلولات، يفصل بين كل منها ساعتان. ويقيس اختبار سرعة النوم على عدة مراحل الوقتَ الذي تستغرقه للنوم في كل مرة.


اختبار الحفاظ على اليقظة (MWT).
 يقيس هذا الاختبار مستوى اليقظة أثناء النهار. أثناء الاختبار، يُخصَّص لك وقت في غرفة هادئة ومظلمة. ويمكنك أخذ من أربع إلى خمس قيلولات، يفصل بينها ساعتان، مثل اختبار سرعة النوم على عدة مراحل. لكن على عكس اختبار سرعة النوم على عدة مراحل، يقيس اختبار الحفاظ على اليقظة قدرتك على البقاء مستيقظًا خلال هذا الوقت.


تقييم المعالَجة من خلال تنبيه العصب في مجرى الهواء العلوي.
 قد يتضمن هذا التقييم إجراء عدة اختبارات تساعد على تحديد ما إذا كان زرع جهاز صغير داخل الجسم جراحيًا هو العلاج المناسب لحالة انقطاع النفس الانسدادي النومي.


اختبار قياس التأكسج الليلي.
 يقيس هذا الاختبار سرعة القلب ومستويات الأكسجين في الدم أثناء الليل باستخدام جهاز صغير يُثبّت على الإصبع. قد يصاحب انقطاع النفس النومي انخفاض في مستويات الأكسجين أثناء النوم.








الرعاية الصحية في Mayo Clinic





					اضطرابات النوم: احصل على الرعاية الصحية في Mayo Clinic
					
ابدأ هنا










العلاج
ويعتمد العلاج على نوع اضطراب النوم ومدى تأثير الأعراض في حياتك اليومية. قد تشمل خيارات العلاج ما يأتي:




خيارات نمط الحياة الصحي.
 يمكن أن تشمل هذه الخيارات فقدان الوزن، إذا كان ذلك ضروريًا، والالتزام بعادات نوم جيدة، والمواظبة على ممارسة الأنشطة البدنية، عدم تناول الكحول وتقليل الكافيين قرب وقت النوم، وتجنب استخدام المخدرات الترفيهية.


علاج الحالات الصحية الأخرى.
 يمكن أن يؤدي علاج الحالات الصحية الطبية والعقلية التي يمكن أن تسبب اضطرابات النوم أو تفاقمها إلى تحسين جودة النوم.


المعالَجة السلوكية المعرفية للأرق (CBT-I).
 تفحص المعالَجة السلوكية المعرفية للأرق الأفكار والسلوكيات التي تعوق النوم. ومع بعض التوجيه، يمكن وضع خطة لتحسين جودة النوم. وقد يشمل ذلك التوصل إلى طرق للاسترخاء عند الخلود للنوم، والالتزام بوقت ثابت للنوم والاستيقاظ يوميًا، وتجنب أخذ قيلولة.




المعالَجة بالضغط الموجب المستمر في مجرى التنفس (CPAP).
 هذا العلاج القياسي لانقطاع النفس الانسدادي النومي. يستخدم المريض جهاز الضغط الموجب المستمر في مجرى التنفس لعلاج انقطاع النفس الانسدادي النومي عند النوم. يتضمن الجهاز أنبوبًا موصولاً بقناع. ويُرتدى القناع على الوجه أو الأنف. يضخ الجهاز تدفق هواء بمستوى ضغط يحافظ على مجرى الهواء مفتوحًا أثناء النوم.


يمكن استخدام نوع من أجهزة الضغط الموجب المستمر في مجرى التنفس يُسمى الضغط الموجب ثنائي المستوى في مجرى التنفس (BPAP) لعلاج انقطاع النفس الانسدادي النومي للأشخاص الذين لا يستطيعون تحمل جهاز الضغط الموجب المستمر في مجرى التنفس. كما يمكن استخدام جهاز الضغط الموجب ثنائي المستوى في مجرى التنفس لتحسين التنفس لدى الأشخاص المصابين بحالات تمنع عمل عضلاتهم التنفسية بشكل جيد.




الأجهزة الفموية.
 قد تكون الأجهزة التي تُوضع في الفم، والمعروفة باسم الأجهزة الفموية، أحد الخيارات المتاحة بدلاً من جهاز الضغط الموجب المستمر في مجرى التنفس. وهي قطع فموية مصنوعة حسب الطلب تُستخدم أثناء النوم. والهدف من استخدامها تقليل انسداد تدفق الهواء في منطقة الحلق عن طريق دفع الفك السفلي واللسان إلى الأمام.




التدخلات الجراحية.
 الجراحة هي خيار آخر بديل للضغط الموجب المستمر في مجرى التنفس. وتوجد خيارات جراحية متنوعة لتقليل انسداد تدفق الهواء أثناء النوم. تشمل هذه الخيارات، جراحات الأنف أو الفك وجراحات تقليل الأنسجة الرخوة في مجرى الهواء العلوي.


ومن أحدث الخيارات الجراحية لعلاج انقطاع النفس الانسدادي النومي المعالَجة من خلال تنبيه العصب في مجرى الهواء العلوي. وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في الولايات المتحدة، على نظام لتنبيه العصب في مجرى الهواء العلوي يُسمى Inspire لعلاج انقطاع النفس الانسدادي النومي لدى بعض الأشخاص الذين لا ينجح معهم العلاج بالضغط الموجب المستمر في مجرى التنفس.


يتطلب استخدام نظام Inspire إجراء جراحة لزرع الجهاز في الجسم. يُزرع جهاز صغير يُسمى المولد تحت الجلد في الجزء العلوي من الصدر. ويُرسل الجهاز نبضة كهربائية إلى العصب الموجود تحت اللسان، إذا لم تتحرك عضلات الجهاز التنفسي أثناء النوم. تؤدي هذه النبضة إلى تحريك اللسان إلى الأمام وفتح الممرات الهوائية.




الأدوية.
 قد تساعد الأدوية والمكمّلات الغذائية على علاج بعض اضطرابات النوم.




من إعداد فريق مايو كلينك








اضطرابات النوم - الرعاية في Mayo Clinic (مايو كلينك)






طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب
الأطباء والأقسام



    07/02/2025



طباعة




إظهار المَراجع


Gandhi KD, et al. Excessive daytime sleepiness: A clinical review. Mayo Clinic Proceedings. 2021; doi:10.1016/j.mayocp.2020.08.033.


Maski K, et al. Treatment of central disorders of hypersomnolence: An American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2021; doi:10.5664/jcsm.9328.


Sleep-wake disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed May 10, 2024.


Wang Y, et al. Approach to common sleep disorders. Seminars in Neurology. 2021; doi:10.1055/s-0041-1726364.


Sateia MJ, et al. Classification of sleep disorders. In: Principles and Practice of Sleep Medicine. 7th ed. Elsevier; 2022. https://www.clinicalkey.com. Accessed May 10, 2024.


Winkelman JW. Overview of the treatment of insomnia in adults. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 11, 2024.


Mashaqi S, et al. The hypoglossal nerve stimulation as a novel therapy for treating obstructive sleep apnea — A literature review. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2021; doi:10.3390/ijerph18041642.


Sleep studies. National Heart, Lung, and Blood Institute. https://www.nhlbi.nih.gov/health/sleep-studies. Accessed May 12, 2024.


Wilson A, et al. Real-world utility of overnight oximetry for screening of obstructive sleep apnea in children. International Journal of Pediatric Otorhinolaryngology. 2024; doi:10.1016/j.ijporl.2024.111892.


Krahn LE, et al. Recommended protocols for the multiple sleep latency test and maintenance of wakefulness test in adults: Guidance from the American Academy of Sleep Medicine. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2021; doi:10.5664/jcsm.9620.


Sateia MJ, et al. Clinical practice guideline for the pharmacologic treatment of chronic insomnia in adults: An American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2017; doi:10.5664/jcsm.6470.


Edinger JD, et al. Behavioral and psychological treatments for chronic insomnia disorder in adults: An American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2021; doi:10.5664/jcsm.8986.


Smith MT, et al. Use of actigraphy for the evaluation of sleep disorders and circadian rhythm sleep-wake disorders: An American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline. Journal of Clinical Sleep Medicine. 2018; doi:10.5664/jcsm.7230.


Freedman N, et al. Mode selection for titration of positive airway pressure in adults with obstructive sleep apnea. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed June 28, 2024.


Olson EJ (expert opinion). Mayo Clinic. June 9, 2024.


Allscripts EPSi. Mayo Clinic.










ذات صلة




المنتجات والخدمات






A Book: Mayo Clinic Guide to Better Sleep


















اضطرابات النوم
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام
الرعاية في Mayo
Clinic
(مايو كلينك)














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20197160






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


اضطرابات النوم




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文

اضطرابات التعلم - قضايا صحَّة الأطفال - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
قضايا صحَّة الأطفال
/
اضطرابات التعلم والنمو
/
اضطرابات التعلم
/
اضطرابات التعلم
حسب
Stephen Brian Sulkes
, 
MD
, 
Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry
تمت مراجعته 
رمضان 1445
احصل على الحقائق السريعة
تتضمن اضطرابات التعلم عدم القدرة على اكتساب مهارات أو معلومات معينة أو الاحتفاظ بها أو استخدامها على نطاق واسع، وهو ما ينجم عن مشاكل في الانتباه، أو الذاكرة أو التحليل، مما يؤثر في الأداء الدراسي للطفل.
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
للمزيد من المعلومات
|
قد يكون الأطفال المتأثرون بطيئين في تعلم أسماء الألوان، أو الأحرف، أو العد، أو تعلم القراءة أو الكتابة.
يخضع الأطفال لسلسلة من الاختبارات الدراسية واختبارات الذكاء عن طريق اختصاصيين في التعليم، وقد يلجأ الأطباء إلى تطبيق معايير معتمدة لوضع التشخيص.
يشمل العلاج على خطة تعلم مخصصة بحسب مهارات الطفل.
تُعد اضطرابات التعلم من 
اضطرابات التطور العصبي
.
تختلف اضطرابات التعلم بشكل كامل عن 
الإعاقة الذهنية
، ويمكن أن تحدث عند الأطفال من ذوي القدرات الفكرية العادية أو حتى العالية.تؤثر اضطرابات التعلم في وظائف معينة فقط، في حين أن الإعاقة الذهنية تؤثر في وظائف واسعة النطاق لدى الطفل.
هناك
 ثلاثة أنواع شائعة من اضطرابات التعلم
 هي
اضطرابات القراءة
اضطرابات التعبير الكتابي
اضطرابات الرياضيات
وبالتالي، قد يواجه الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في التعلم صعوبة كبيرة في فهم وتعلم الرياضيات، ولكنهم لا يجدون صعوبة في القراءة والكتابة، أو إظهار مستوى جيد في مجالات أخرى.يُعد 
عُسر القراءة
 dyslexia أحد أشهر اضطرابات التعلم.لا تشمل اضطرابات التعلم الصعوبات الناجمة في المقام الأول عن مشاكل في الرؤية، أو السمع، أو التنسيق، أو الاضطراب العاطفي، على الرغم من أن هذه المشاكل يمكن أن تحدث أيضًا عند الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في التعلم.
قد يولد الطفل مصابًا باضطراب تعلم أو قد يُصاب بأحد تلك الاضطرابات مع تقدم نموه.على الرغم من أن أسباب اضطرابات التعلم ليست مفهومة تمامًا، إلا أنها تشتمل على مشاكل في العمليات الأساسية التي تساهم في فهم أو استخدام الكلمات نطقًا أو كتابةً، أو مهارات التفكير الحسابي أو الفراغي.تتضمن الأَسبَاب المحتملة إصابة الأم بمرض، أو 
استخدام الأم لأدوية سامة في أثناء فترة الحمل
، أو المضاعفات في أثناء الحمل أو الولادة (مثل 
مقدمات الانسمام الحملي
 أو المخاض المُطوَّل)، والمشاكل عند المولود الجديد في وقت الولادة (مثل، 
الخداج (تأخر النضج الحملي)
، أو انخفاض الوزن عند الولادة، أو 
اليرقان
، أو 
الإجرار
 (تجاوز سن النضج الحملي).بعد الولادة، تتضمن العوامل المحتملة كلاً من التعرض للسموم البيئية مثل 
الرصاص
، أو حالات عدوى الجهاز العصبي المركزي، أو السرطانات ومعالجاتها، أو 
نقص التغذية
، أو العزلة الاجتماعية الشديدة، أو 
الإهمال أو الاعتداء العاطفي
.كما يمكن للأحداث الصادمة التي تحدث في أثناء مرحلة الطفولة، مثل الاعتداء على الأطفال أو سوء معاملتهم، أن تسهم أيضًا في حدوث اضطرابات التعلم.
على الرغم من أن عدد الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في التعلم في الولايات المتحدة الأمريكية غير معروف، إلا أنه في العام الدراسي 2020-2021 كان حوالى 7.3 مليون طالب في الولايات المتحدة (أو 15% من إجمالي طلاب المدارس الحكومية) الذين تتراوح أعمارهم بين 3-21 عامًا يتلقون خدمات تعليمية خاصة بموجب قانون تعليم الأفراد من ذوي الإعاقة IDEA.ومن بين الطلاب الذين يتلقون هذه الخدمات التعليمية الخاصة، كان 32٪ منهم (أو حوالى 5٪ من جميع الطلاب) يعانون من صعوبات تعلم محددة.قد يفوق عدد الأولاد الذين يعانون من اضطرابات في التعلم عدد الفتيات بنسبة خمسة إلى واحد، على الرغم من أن اضطرابات التعلم عند الفتيات كثيرًا ما لا يجري التعرف عليها أو تشخيصها.
يكون المستوى الدراسي متدنيًا للكثير من الأطفال الذين يعانون من صعوبات تعلم، لا سيما أولئك الذين يعانون أيضًا من مشاكل سلوكية.ومع ذلك، فإن بعض الأطفال الذين يعانون من أنواع معينة من اضطرابات التعلم ينجحون في إخفاء عجزهم بشكل جيد، ويتجنبون التشخيص وبالتالي العلاج، لفترة طويلة.
هل تعلم...
يمكن أن تحدث اضطرابات التعلم عند الأطفال من ذوي القدرات الذهنية العادية وحتى العالية.
أعراض اضطرابات التعلم
قد يكون الطفل بطيئًا في تعلم أسماء الألوان أو الحروف، والربط بين الكلمات والأشياء المألوفة، والعد، وتطوير مهارات التعلم المبكرة الأخرى.قد يتأخر الطفل في تعلم القراءة والكتابة.قد تشمل الأعراض الأخرى على فترات قصيرة من قصر مدى الانتباه والتشتت (بما يُحاكي اضطراب 
قلة الانتباه وفرط النشاط [ADHD]
)، ومشاكل في الكلام أو اللغة، وصعوبة في فهم المعلومات المنطوقة، والذاكرة القصيرة (أطول قائمة من العناصر التي يمكن لأي شخص تكرارها بالترتيب).قد يواجه الأطفال المتضررون صعوبة في الأنشطة التي تتطلب تنسيقًا حركيًا دقيقًا، مثل الطباعة والنسخ، وقد يكون خط كتابتهم سيئًا جدًا أو يمسكون القلم بطريقة خرقاء.قد يواجه الأطفال الذين يعانون من اضطراب في التعلم صعوبة في تنظيم أو بدء المهام أو إعادة سرد القصة بترتيب تسلسلي، وقد يخلطون بين رموز الرياضيات، ويواجهون صعوبة في قراءة الأرقام.
قد يواجه الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في التعلم صعوبة في التواصل.في بادئ الأمر قد يشعر بعض الأطفال بالإحباط، وقد يصابون لاحقًا بمشاكل سلوكية، مثل تشتت الانتباه بسهولة، أو فرط النشاط، أو السلوك الانسحابي، أو الخجل، أو العدوانية.قد تحدث اضطرابات التعلم و
اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
 بشكل متزامن.
تشخيص اضطرابات التعلم
التقييم المدرسي، والطبي، والنفسي
المعايير المُتداولة
ينبغي فحص الأطفال إذا عجزوا عن القراءة أو التعلم في المستوى المتوقع لأعمارهم.يقوم الأطباء بفحص الأطفال للتحري عن أي اضطرابات جسدية يمكن أن تؤثر في التعلم، بما في ذلك اختبارات السمع والبصر.ينبغي عدم الخلط بين اضطرابات السمع والبصر واضطرابات التعلم.
يخضع الأطفال لسلسلة من اختبارات الذكاء، سواء الشفهية أو الكتابية، واختبارات دراسية في القراءة والكتابة والرياضيات.في كثير من الأحيان يمكن إجراء هذه الاختبارات من قبل المتخصصين في مدرسة الطفل، بناء على طلب الوالدين.تُلزَم المدارس بتوفير هذه الاختبارات وأماكن إجرائها في الولايات المتحدة ودول أخرى.
يُجرى تقييم نفسي لتحديد ما إذا كان الطفل يعاني من مشاكل عاطفية، مثل القلق أو الاكتئاب، أو اضطراب نمو، مثل اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط، لأن هذه الاضطرابات غالبًا ما تترافق مع إعاقة في التعلم، ويمكن أن تجعل الإعاقة أكثر سوءًا.يسأل المعالج النفسي عن موقف الطفل من المدرسة وعلاقاته مع الآخرين، ويقيّم احترام الطفل لذاته وثقته بنفسه.
يجري تقييم الجوانب التالية، وتُستخدم هذه المعايير للمساعدة على تحديد ما إذا كان الطفل يعاني من أحد اضطرابات التعلم:
القراءة
فهم معنى بعض النصوص المكتوبة
التهجئة
الكتابة (مثل اتباع القواعد النحوية السليمة واستخدام علامات الترقيم المناسبة، والتعبير عن الأفكار بوضوح)
فهم معاني الأعداد وعلاقتها ببعضها البعض (وإجراء حسابات بسيطة عند الأطفال الأكبر سنًا)
التحليل الرياضي (مثل استخدام المفاهيم الرياضية لحل المسائل)
قد يكون الطفل مصابًا باضطراب تعلم إذا كان مستواه يقل بشكل كبير عن المستوى المتوقع لمن هم في نفس عمره في جانب واحد على الأقل من الجوانب السابقة ولمدة 6 أشهر أو أكثر على الرغم من تقديم العلاج له.كما يقوم الطبيب بإجراء اختبارات للتأكد من أن الصعوبات ليست ناجمة عن 
إعاقة ذهنية
 أو اضطرابات أخرى في التطور العصبي.
علاج اضطرابات التعلم
الإدارة التعليمية
الأدوية النفسية المُحفزة في بعض الأحيان
إن أفضل علاج لاضطراب التعلم عند الطفل هو تصميم برنامج تعليمي خاص به.
يُلزم القانون الأمريكي لتعليم الأفراد من ذوي الإعاقات 
Individuals with Disabilities Education Act (IDEA)
 المدارس الحكومية بتوفير التعليم المجاني والمناسب للأطفال والمراهقين المصابين بأحد اضطرابات التعلم.ينبغي توفير التعليم بأقل قدر ممكن من التقييد، وضمن وسط متنوع بأكبر قدر (يعني ذلك الوسط الذي يُتيح للطفل فرصة التفاعل مع أقرانه الذين لا يعانون من إعاقة)، وأن يتمتع الأطفال بحق الوصول المتساوي إلى موارد المجتمع.تتوفر بموجب 
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
 و
الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل
 أماكن للإقامة في المدارس وغيرها من الأماكن العامة.
لا توجد معالجة دوائية تُحسن بشكل كبير في التحصيل الدراسي، والذكاء، والقدرة العامة على التعلم، ولكن بما أن بعض الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في التعلم يعانون أيضًا من 
اضطراب قلة الانتباه وفرط النشاط
، فإن بعض الأدوية النفسية المُحفزة، مثل ميثيل فينيدات، قد تحسن الانتباه والتركيز لدى هؤلاء الأطفال، مما يحسن من قدرتهم على التعلم.
كثيرًا ما تُتخذ إجراءات مثل استبعاد بعض الإضافات الغذائية من طعام الطفل، وتناول جرعات كبيرة من الفيتامينات، وإجراء تحاليل تحري آثار بعض المعادن النزرة في جسمه، ولكن جدوى جميع تلك الإجراءات غير مثبتة علميًا.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصادر التالية باللغة الإنجليزية أن تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة (IDEA)
: قانون أمريكي يوفر التثقيف العام المناسب والمجاني للأطفال المؤهلين من ذوي الإعاقة ويضمن التعليم الخاص والخدمات ذات الصلة لهؤلاء الأطفال
قانون الأمريكيين من ذوي الإعاقة
: قانون في الولايات المتحدة يحظر التمييز على أساس الإعاقة
الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل
: قانون في الولايات المتحدة يضمن حقوقًا معينة للأشخاص ذوي الإعاقة
رابطة إعاقات التعلم الأمريكية (LDA):
: منظمة تقدِّم الموارد التعليمية والدعم والدعم للأشخاص الذين يعانون من صعوبات في التعلم
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.











اضطرابات الأكل - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)


























































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






اضطرابات الأكل




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














طباعة






نظرة عامة
اضطرابات الأكل من الحالات الصحية الخطيرة التي تؤثر على صحتك الجسدية والعقلية. وتشمل هذه الحالات مشكلات في طبيعة تفكيرك في الطعام والأكل والوزن والشكل، ومشكلات في سلوكيات الأكل. يمكن أن تؤثر هذه الأعراض على صحتك وعواطفك وقدراتك العملية في جوانب مهمة من الحياة.


وفي حال لم تُعالَج اضطرابات الأكل علاجًا فعالاً، فقد تتحول إلى مشكلات طويلة الأمد، بل قد تُسبب الوفاة في بعض الحالات. أكثر اضطرابات الأكل شيوعًا هي فقدان الشهية والنهام (الشهية المفرطة) واضطراب نَهَم الطعام.


وتركز معظم اضطرابات الأكل تركيزًا كبيرًا على الوزن وشكل الجسم والطعام. ويمكن أن يؤدي هذا إلى سلوكيات أكل خطيرة. من المحتمل أن تؤثر هذه السلوكيات تأثيرًا كبيرًا على القدرة على الحصول على التغذية التي يحتاجها الجسم. وربما تضر اضطرابات الأكل بالقلب والجهاز الهضمي والعظام والأسنان والفم. ويمكن أن تؤدي إلى الإصابة بأمراض أخرى. وترتبط أيضًا بالاكتئاب والقلق وإيذاء النفس والأفكار والسلوكيات الانتحارية.


يمكنك باستخدام العلاج المناسب العودة إلى عادات الأكل الصحية وتعلم طرق صحية للتفكير في الطعام وفي جسمك. وقد تتمكن أيضًا من إيقاف المشكلات الخطيرة الناتجة عن اضطراب الأكل أو تقليلها.
المنتجات والخدمات
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
تختلف الأعراض حسب نوع اضطراب الأكل. وتشمل اضطرابات الأكل الأكثر شيوعًا: فقدان الشهية والنهام (الشهية المفرطة) واضطراب نَهَم الطعام. قد تتنوع أنواع وأحجام الأجسام لدى الأشخاص المصابين باضطرابات الأكل.


فقدان الشهية
يمكن أن يشكّل فقدان الشهية، الذي يُطلق عليه أيضًا فقدان الشهية العصبي، اضطرابًا في الأكل يهدد الحياة. ويتضمن انخفاض وزن الجسم بشكل غير صحي، وخوفًا شديدًا من زيادة الوزن، ونظرة غير واقعية للوزن والشكل. غالبًا يتضمن فقدان الشهية الاجتهاد الشديد للتحكم في الوزن والشكل، والذي غالبًا يتعارض بشكل خطير مع الصحة والحياة اليومية.


قد يشمل فقدان الشهية الخفض الشديد للسعرات الحرارية أو الاستغناء عن أنواع معينة من الأطعمة أو المجموعات الغذائية. وقد يشمل طرقًا أخرى لفقدان الوزن، مثل ممارسة الرياضة كثيرًا، أو استخدام المليّنات أو مساعدات النظام الغذائي، أو القيء بعد تناول الطعام. يمكن أن تُسبب الجهود المبذولة لإنقاص الوزن حدوث مشكلات صحية خطيرة، حتى بالنسبة إلى الذين يستمرون في تناول الطعام طوال اليوم أو الذين لا يعانون من نقص شديد في الوزن.


النهام (الشهية المفرطة)
النهام (الشهية المفرطة)، الذي يُعرف أيضًا باسم الشره العصبي، هو حالة من حالات اضطراب الأكل الخطيرة والمهددة للحياة أحيانًا. ويتسم النهام بنوبات من الإسراف في الأكل، تليها عادةً نوبات من إفراغ المعدة. وفي بعض الحالات، يتضمن النهام أيضًا تقليل الأكل تقليلًا حادًا لفترات زمنية. وغالبًا يؤدي ذلك إلى رغبات أقوى في الإسراف في الأكل ثم إفراغ المعدة.


ويتسم الإسراف في الأكل بتناول الطعام بكميات كبيرة للغاية أحيانًا خلال وقت قصير. وأثناء الإسراف في الأكل، يشعر الأشخاص بأنهم لا يمكنهم التحكم في الأكل ولا يمكنهم التوقف. وبعد الأكل وبدافع من الشعور بالذنب أو الخجل أو الخوف الشديد من زيادة الوزن، يحدث إفراغ المعدة للتخلص من السعرات الحرارية. ويمكن أن يشمل إفراغ المعدة القيء أو ممارسة كثير جدًا من التمارين أو عدم تناوُل الطعام لفترة من الوقت أو استخدام وسائل أخرى مثل تناول المليّنات. ويلجأ بعض الأشخاص لتغيير جرعات الأدوية، مثل تغيير كميات الأنسولين، لمحاولة فقدان الوزن.


ويتضمن النهام أيضًا الانشغال بالوزن وشكل الجسم مع الحكم القاسي والمتشدد على الذات بسبب المظهر الشخصي.


اضطراب نهم الطعام
يتضمن اضطراب نهم الطعام تناول الطعام خلال فترة زمنية قصيرة. وعند حدوث حالة نهم الطعام، يبدو الأمر وكأنه لا توجد سيطرة على تناول الطعام. لكن هذه الحالة لا يتبعها إفراغ المعدة. قد يأكل الأشخاص خلال حالة النهم الطعام بشكل أسرع أو يأكلون طعامًا أكثر مما كان مخططًا له. حتى في حال عدم الشعور بالجوع، قد يستمر تناول الطعام بعد فترة طويلة من الشعور بالتخمة غير المريحة.


بعد انتهاء حالة النهم، غالبًا يشعر الأشخاص بقدر كبير من الذنب أو الاشمئزاز أو الخجل. فقد يشعرون بالخوف من زيادة الوزن. وقد يحاولون الحد بشدة من تناول الطعام لفترات من الزمن. ويؤدي ذلك إلى زيادة الحث على الشعور بالنهم، والدخول في دورة غير صحية. ويمكن أن يؤدي الشعور بالإحراج إلى تناول الطعام وحيدًا لإخفاء حالة النهم. وعادةً تحدث نوبة جديدةٌ من النهم مرة واحدة على الأقل في الأسبوع.


اضطراب تجنُّب/تقييد تناول الطعام
اضطراب تجنب/تقييد تناوُل الطعام هو تناوُل الطعام بكميات محدودة للغاية أو عدم تناول أطعمة معينة. وعادةً لا يكون نمط تناوُل الطعام كافيًا لتلبية الحد الأدنى من احتياجات التغذية اليومية. وقد يؤدي ذلك إلى مشكلات في النمو والتطور وأداء مهام الحياة اليومية. لكن الأشخاص المصابين بهذا الاضطراب لا يخشون زيادة الوزن أو حجم الجسم. وبدلاً من ذلك، قد لا يهتمون بتناوُل الطعام، أو ربما يتجنبون بعض الأطعمة بسبب لونها أو قوامها أو رائحتها أو نكهتها. أو قد يقلقون بشأن ما يمكن أن يحدث عند تناوُل الطعام. على سبيل المثال، قد يخشون الاختناق أو القيء، أو ربما يقلقون من الإصابة بمشكلات في المعدة.


يمكن تشخيص اضطراب تجنب/تقييد تناول الطعام في كل المراحل العمرية، لكنه أكثر شيوعًا بين الأطفال الصغار. وقد يؤدي الاضطراب إلى فقدان كبير في الوزن أو عدم القدرة على اكتساب الوزن في مرحلة الطفولة. ويمكن أن يؤدي سوء التغذية إلى مشكلات صحية كبيرة.


متى تزور الطبيب؟
قد تجد صعوبة في السيطرة على اضطراب الأكل أو التغلب عليه بمفردك. وكلما حصلت على العلاج مبكرًا، زاد احتمال تعافيك التام. يمكن أن يعاني البعض أحيانًا من مشكلة في سلوكيات الأكل تتشابه مع بعض أعراض أحد اضطرابات الأكل، غير أن هذه الأعراض لا تكون مطابقة لإرشادات تشخيص اضطراب الأكل. ولكن يمكن لسلوكيات الأكل المشكلة هذه أن تؤثر تأثيرًا خطيرًا على الصحة والسلامة.


إذا كنت تعاني من مشكلة في سلوكيات الأكل تُسبب لك الضيق أو تؤثر على حياتك أو صحتك، أو إذا كنت تعتقد أنك مصاب باضطراب الأكل، فاطلب المساعدة الطبية.


ادفع من تُحبه لطلب العلاج
لا يعتقد الكثير من المصابين باضطرابات الأكل أنهم بحاجة إلى العلاج. ومن السمات الرئيسية للعديد من اضطرابات الأكل عدم إدراك مدى حدة الأعراض. أضف إلى ذلك، أن الشعور بالذنب والخجل غالبًا يمنعان الأشخاص من طلب المساعدة.


إذا كنت قلقًا بشأن أحد الأصدقاء أو أفراد العائلة، فانصح الشخص بالتحدث إلى الطبيب. حتى إذا لم يكن ذلك الشخص مستعدًا للإقرار بوجود مشكلة متعلقة بالطعام، فيمكنك بدء المناقشة بالتعبير عن قلقك والرغبة في الاستماع إليه.


تشمل العلامات التحذيرية التي قد تشير إلى الإصابة باضطراب أكل ما يلي:




تخطي تناول وجبات أو الأطعمة الخفيفة بينها أو تقديم الأعذار لعدم تناول الطعام.


اتباع نظام غذائي محدود للغاية لم يصفه اختصاصي طبي متمرس.


التركيز كثيرًا على الطعام أو النمط الغذائي الصحي، خاصةً إذا كان ذلك يعني عدم المشاركة في الفعاليات المعتادة، مثل المآدب الرياضية أو تناول كعك أعياد الميلاد أو تناول الطعام خارج المنزل.


إعداد وجبات خاصة بدلاً من تناول الطعام الذي تتناوله العائلة.


الانسحاب من الأنشطة الاجتماعية المعتادة.


القلق أو الشكوى المتكرران والمستمران من اتباع عادات غير صحية أو الزيادة المفرطة في الوزن والتحدث عن إنقاص الوزن.


فحص القوام بشكل متكرر في المرآة اعتقادًا بوجود عيوب فيه.


تناول كميات كبيرة من الأطعمة بشكل متكرر.


استخدام المكمّلات الغذائية أو المليّنات أو المنتجات العشبية لإنقاص الوزن.


ممارسة التمارين الرياضية بمعدل أكبر كثيرًا مما يفعله الشخص العادي. ويشمل هذا عدم أخذ أيام راحة أو أيام إجازة عند التعرض لإصابات أو الإصابة بأمراض، أو رفض حضور المناسبات الاجتماعية أو الأحداث الحياتية الأخرى بسبب الرغبة في ممارسة التمارين الرياضية.


وجود ثَفَن على مفاصل الأصابع نتيجة إدخال الأصابع في الفم لتعمُّد القيء.


وجود مشكلات متعلقة بفقدان مينا الأسنان التي قد تكون علامة على القيء المتكرر.


المغادرة أثناء تناول الوجبات أو بعدها مباشرةً لاستخدام المرحاض.


التحدث عن الاكتئاب أو الاشمئزاز أو الخجل أو الشعور بالذنب بسبب العادات الغذائية.


تناوُل الطعام سرًا.




إن كنت قلقًا من احتمال إصابتك أنت أو طفلك باضطراب أكل، فاتصل بالطبيب للتحدث عن مخاوفك. وإذا لزم الأمر، فيمكنك طلب إحالتك إلى اختصاصي صحة عقلية لديه خبرة في علاج اضطرابات الأكل. أو يمكنك الاتصال بالاستشاري مباشرةً إذا كان تأمينك يسمح بذلك.


طلب تحديد موعد


الأسباب
لا يزال السبب الدقيق لاضطراب الأكل غير معروف. وكما هو الحال بالنسبة إلى حالات الصحة العقلية الأخرى، قد يرجع ذلك إلى أسباب مختلفة، مثل:




العوامل الوراثية.
 قد تكون لدى بعض الأشخاص جينات تزيد من خطر إصابتهم باضطراب الأكل.


العوامل الحيوية.
 قد تؤدي العوامل الحيوية، مثل التغيرات في المواد الكيميائية الموجودة في الدماغ، دورًا في الإصابة باضطراب الأكل.




عوامل الخطر
قد يعاني أي شخص من اضطراب الأكل. غالبًا تبدأ اضطرابات الأكل في سن المراهقة وسنوات الشباب. ولكن يمكن أن تحدث في أي عمر.


وقد تزيد عوامل معينة من خطر تطور اضطراب الأكل، وتتضمن هذه العوامل:




التاريخ المَرَضي العائلي.
 يزداد احتمال حدوث اضطرابات الأكل عند الأشخاص الذين سبق وتعرَّض آباؤهم أو أشقاؤهم لاضطرابات الأكل.


مشكلات الصحة العقلية الأخرى.
 قد تزيد الإصابة الجسدية والقلق والاكتئاب واضطراب الوسواس القهري وغيرها من مشكلات الصحة العقلية احتمال الإصابة باضطراب الأكل.


اتباع نظام غذائي والجوع.
 يمثل تكرار اتباع نظام غذائي أحد عوامل الخطورة المرتبطة باضطراب الأكل، خاصةً مع زيادة الوزن ونقصانه باستمرار عند الدخول في أنظمة غذائية جديدة والخروج منها. هناك دليل قوي على أن العديد من الأعراض الخاصة باضطراب الأكل هي أعراض الجوع. يؤثر الجوع في الدماغ وقد يؤدي إلى التغيرات المزاجية والتفكير الجامد والقلق وانخفاض الشهية. قد يُسبب هذا استمرار تناول الطعام بشكل محدود للغاية أو سلوكيات تناول الطعام المحفوفة بالمخاطر ويصعّب الرجوع إلى عادات النمط الغذائي الصحي.


التعرض سابقًا للتنمر بسبب الوزن.
 يزداد احتمال حدوث مشكلات متعلقة بالأكل واضطرابات الأكل لدى الأشخاص الذين سبق وتعرضوا للمضايقة أو التنمر بسبب الوزن. وهذا يشمل الأشخاص الذين تعرضوا للشعور بالخجل بسبب وزنهم من قِبل أقرانهم أو خبراء الرعاية الصحية أو المدربين أو المعلمين أو أفراد العائلة.


التوتر.
 سواء كان التغيير بسبب التوجه إلى الكلية، أو الانتقال، أو شَغل وظيفة جديدة، أو مشكلة عائلية، أو مشكلة بسبب علاقة، فيمكن أن يجلب هذا التغيير التوتر. وقد يزيد التوتر خطر الإصابة باضطراب الأكل.




المضاعفات
تسبب اضطرابات الأكل مجموعة كبيرة من المضاعفات، بعضها يهدد الحياة. وكلما زادت شدة اضطراب الأكل أو طالت مدته، زاد احتمال ظهور مضاعفات خطيرة له. وقد تتضمن ما يلي:




مشكلات صحية خطيرة.


الاكتئاب والقلق.


أفكار أو سلوكيات انتحارية.


مشكلات في النمو والتطور.


مشكلات اجتماعية ومشكلات في العلاقات.


اضطرابات تعاطي المخدرات.


مشكلات في العمل والدراسة.


الوفاة.




الوقاية
لا توجد طريقة مؤكدة للوقاية من اضطراب الأكل، لكن يمكنك البدء ببعض خطوات لاتباع عادات نمط غذائي صحي. وإذا كان لديك طفل، فيمكنك المساعدة على تقليل خطر إصابته باضطراب الأكل.


البالغون
اتبع النصائح التالية لاتباع عادات غذائية وسلوكيات نمط حياة صحية:




اختر نظامًا غذائيًا صحيًا
 غنيًا بالحبوب الكاملة والفواكه والخضراوات. واحرص على الحد من كميات الملح والسكر والكحول والدهون المشبعة والدهون المتحولة. تجنب أيضًا اتباع نظام غذائي قاسٍ. وإذا كنت بحاجة إلى إنقاص الوزن، فتحدث إلى الطبيب أو اختصاصي النُّظم الغذائية لوضع خطة تلبي احتياجاتك.


لا تستخدم المكملات الغذائية
 أو المليّنات أو المنتجات العشبية لإنقاص الوزن.


مارس ما يكفي من الأنشطة البدنية.
 خصص ما لا يقل عن 150 دقيقة في الأسبوع لممارسة الأنشطة الهوائية، مثل المشي السريع. واختر الأنشطة التي تستمتع بها، حتى تزداد قابليتك لممارستها.


اطلب المساعدة بشأن مشكلات الصحة العقلية
 مثل الاكتئاب أو القلق أو المشكلات المتعلقة بتقدير الذات وصورة الجسم.




لمزيد من الإرشادات عن الغذاء والتغذية والنشاط البدني، تُرجى زيارة الرابط health.gov.


تحدث مع الطبيب إذا كانت لديك مخاوف تتعلق بسلوكيات الأكل. فالحصول على علاج في وقت مبكر يمكن أن يمنع تفاقم المشكلة.


الأطفال
إليك بعض الطرق لمساعدة طفلك على تطوير سلوكيات الأكل الصحي:




تجنب اتباع نظام غذائي أمام طفلك.
 قد تؤثر عادات تناول الطعام العائلي في الروابط التي يطورها الأطفال مع الطعام. يمنحك تناول وجبات الطعام معًا فرصة لتعليم الأطفال بشأن مخاطر اتباع نظام غذائي. كما يتيح لك معرفة ما إذا كان طفلك يتناول طعامًا كافيًا وبتنوع كافٍ.


تحدث إلى طفلك.
 يوجد هناك العديد من مواقع الويب ومواقع التواصل الاجتماعي الأخرى التي تروج لأفكار خطيرة، مثل اعتبار فقدان الشهية خيارًا لنمط الحياة وليس اضطرابًا في الأكل. وتشجع بعض المواقع المراهقين على بدء اتباع نظام غذائي. من المهم تصحيح أي أفكار خاطئة مثل هذه. تحدث إلى طفلك عن مخاطر اتخاذ خيارات أكل غير صحية.


شجع وعزز صورة الجسم السليمة
 لدى طفلك مهما كان شكله أو حجمه. تحدث إلى طفلك حول صورته الذاتية وطمئنه بأن أشكال الجسم قد تتنوع. لا تنتقد جسمك أمام طفلك. قد تساعد رسائل القبول والاحترام على بناء التقدير الذاتي الصحيح للنفس. يمكنهم أيضًا بناء القدرة على التكيف، وهي القدرة على التعافي بسرعة من الأحداث الصعبة. يمكن أن تساعد هذه المهارات الأطفال على تجاوز الأوقات الصعبة في سنوات المراهقة والشباب.


اطلب المساعدة من الطبيب المعالج لطفلك.
 في زيارات المتابعة الصحية لطفلك، قد يتمكن الأطباء من تحديد المؤشرات المبكرة لاضطرابات الأكل. فيمكنهم مثلاً طرح أسئلة على الأطفال حول عاداتهم الغذائية. يمكن أن تشمل هذه الزيارات فحص نسب الطول والوزن ومؤشر كتلة الجسم، والتي يمكن أن تنبهك أنت وطبيب طفلك إلى حدوث أي تغيرات كبيرة.




التواصل من أجل المساعدة
إذا لاحظت على أحد أفراد العائلة أو الأصدقاء مؤشرات اضطراب الأكل، ففكر في التحدث إلى هذا الشخص بشأن قلقك على سلامته. قد لا تكون قادرًا على منع تفاقم اضطراب الأكل، لكن التواصل بشكل متعاطف قد يشجع الشخص على طلب العلاج.


























من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    18/05/2023



طباعة




إظهار المَراجع


Feeding and eating disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed Nov. 16, 2022.


Hales RE, et al. Feeding and eating disorders. In: The American Psychiatric Publishing Textbook of Psychiatry. 7th ed. American Psychiatric Publishing; 2019. https://psychiatryonline.org. Accessed Nov. 10, 2022.


Eating disorders: About more than food. National Institute of Mental Health. https://www.nimh.nih.gov/health/publications/eating-disorders. Accessed Nov. 16, 2022.


Eating disorders. National Alliance on Mental Illness. https://www.nami.org/About-Mental-Illness/Mental-Health-Conditions/Eating-Disorders/Support. Accessed Nov. 16, 2022.


What are eating disorders? American Psychiatric Association. https://www.psychiatry.org/patients-families/eating-disorders/what-are-eating-disorders. Accessed Nov. 16, 2022.


Treasure J, et al. Eating disorders. The Lancet. 2020; doi:10.1016/S0140-6736(20)30059-3.


Hay P. Current approach to eating disorders: A clinical update. Internal Medicine Journal. 2020; doi:10.1111/imj.14691.


Bhattacharya A, et al. Feeding and eating disorders. Handbook of Clinical Neurology. 2020; doi:10.1016/B978-0-444-64123-6.00026-6.


Uniacke B, et al. Eating disorders. Annals of Internal Medicine. 2022; doi:10.7326/AITC202208160.


Fogarty S, et al. The role of complementary and alternative medicine in the treatment of eating disorders: A systematic review. Eating Behaviors. 2016; doi:10.1016/j.eatbeh.2016.03.002.


Some imported dietary supplements and nonprescription drug products may harm you. U.S. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/consumers/consumer-updates/some-imported-dietary-supplements-and-nonprescription-drug-products-may-harm-you. Accessed Nov. 16, 2022.


Questions and answers about FDA's initiative against contaminated weight loss products. U.S. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/drugs/frequently-asked-questions-popular-topics/questions-and-answers-about-fdas-initiative-against-contaminated-weight-loss-products. Accessed Nov. 16, 2022.


Mixing medications and dietary supplements can endanger your health. U.S. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/consumers/consumer-updates/mixing-medications-and-dietary-supplements-can-endanger-your-health. Accessed Nov. 16, 2022.


Lebow JR (expert opinion). Mayo Clinic. Dec. 1, 2022.


2020-2025 Dietary Guidelines for Americans. U.S. Department of Health and Human Services and U.S. Department of Agriculture. https://www.dietaryguidelines.gov. Accessed Feb. 3, 2023.


Long MW, et al. Cost-effectiveness of 5 public health approaches to prevent eating disorders. American Journal of Preventive Medicine. 2022; doi:10.1016/j.amepre.2022.07.005.


Health.gov. https://health.gov/. Accessed Feb. 7, 2023.










ذات صلة








علاج الاضطراب في عادات تناول الطعام: تعرف على خياراتك










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic

















صُنفت مايو كلينك في روتشستر بولاية مينيسوتا كمستشفى متفوّق الأداء في مجال الطب النفسي حسب بيانات 2024-2025 الصادرة عن U.S. News & World Report.



اعرف المزيد عن هذا الشرف الرفيع










اضطرابات الأكل
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20179259






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


اضطرابات الأكل




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文











اضطرابات الأكل - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)


























































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






اضطرابات الأكل




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














طباعة






التشخيص
تُشخَّص اضطرابات الأكل بناءً على الأعراض ومراجعةٍ للعادات والسلوكيات الغذائية. قد يفحصك الطبيب واختصاصي الصحة العقلية للوصول إلى التشخيص.


للوصول إلى تشخيص، قد تحتاج إلى:




الفحص البدني.
 سيفحصك الطبيب على الأرجح لاستبعاد الأسباب الطبية الأخرى وراء مشكلات الأكل التي لديك. وقد يطلب الطبيب أيضًا إجراء فحوصات مختبرية.


تقييم الصحة العقلية.
 يطرح عليك اختصاصي الصحة العقلية أسئلة عن أفكارك ومشاعرك وعاداتك وسلوكياتك الغذائية. وقد تُطلب منك أيضًا الإجابة عن مجموعة من الأسئلة للمساعدة على الوصول إلى التشخيص.


الفحوص الأخرى.
 قد تُجرَى اختبارات طبية أخرى للتحقق من أي مضاعفات مرتبطة بمشكلات الأكل لديك.




العلاج
يحتاج تقديم العلاج الأمثل لاضطراب الأكل إلى اتباع نهج فريق متكامل. ويضم الفريق عادةً طبيب الرعاية الأولية واختصاصي صحة عقلية، وفي بعض الأحيان اختصاصي نُّظم غذائية مسجلاً. ابحث عن متخصصين لديهم خبرة في علاج اضطرابات الأكل.


يختلف العلاج باختلاف نوع اضطراب الأكل. ولكنه يشمل عمومًا:




التعرف على التغذية السليمة.


تعلُّم كيفية اتباع عادات غذائية صحية.


إرشادات للوصول إلى وزن صحي إذا كان وزنك أقل من الطبيعي.


العلاج السلوكي، ويطلق عليه أحيانًا العلاج بالحوار.


الأدوية عند الحاجة.




إذا كانت حياتك معرضة للخطر، فقد يتعين الدخول إلى المستشفى على الفور.


العلاج السلوكي
يمكن أن تكون بعض العلاجات السلوكية فعالة في علاج اضطرابات الأكل. وتتضمن:




العلاج المعتمد على العائلة.
 العلاج المعتمد على العائلة هو علاج دون مبيت في المستشفى للأطفال والمراهقين المصابين بفقدان الشهية. ومن المرجح أن يكون فعالاً أيضًا في علاج النهام (الشهية المفرطة) وغيره من سلوكيات الأكل المشكلة. تشارك العائلة في التأكد من أن الطفل أو أي فرد آخر من أفراد العائلة يتبع أنماط الأكل الصحي ويحافظ على وزن صحي.


العلاج السلوكي المعرفي.
 يشيع استخدام العلاج السلوكي المعرفي في علاج اضطرابات الأكل، خاصةً لعلاج النهام (الشهية المفرطة) واضطراب الأكل بشراهة وبعض مشكلات سلوكيات الأكل الأخرى. وفي أغلب الأحيان، يُستخدم نوع من أنواع العلاج السلوكي المعرفي يسمى العلاج السلوكي المعرفي المحسَّن. وتتعلم فيه كيفية مراقبة عاداتك الغذائية ومزاجك وتحسينهما، وتطوير مهارات حل المشكلات، واستكشاف طرق صحية للتعامل مع المواقف المسببة للتوتر.




الأدوية
لا يمكن للأدوية أن تشفي من اضطرابات الأكل. ولم يُثبت وجود أدوية تساعد على زيادة الوزن أو علاج فقدان الشهية. بالنسبة إلى النهام (الشهية المفرطة) أو اضطراب نهم الطعام، قد تساعد بعض الأدوية على التحكم في رغبات النهم أو الإفراغ، أو السيطرة على التركيز الشديد على الطعام والأنظمة الغذائية.


الإقامة في المستشفى أو البرنامج النهاري
في حال الإصابة بمشكلات صحية خطيرة مرتبطة باضطراب الأكل، قد يوصي الطبيب بالبقاء في المستشفى فترة من الوقت. تتخصص بعض العيادات في علاج الأشخاص باضطرابات الأكل. وقد يقدم بعضها برامج نهارية، بدلاً من البقاء في المستشفى. يمكن لبرامج اضطرابات الأكل المتخصصة تقديم علاج أكثر كثافة على مدى فترات زمنية أطول.
للمزيد من المعلومات
علاج الاضطراب في عادات تناول الطعام: تعرف على خياراتك


طلب تحديد موعد


التجارب السريرية




استكشِف دراسات مايو كلينك
 حول التطورات الجديدة في مجال العلاجات والتدخلات الطبية والاختبارات المستخدمة للوقاية من هذه الحالة الصحية وعلاجها وإدارتها.
    


نمط الحياة والعلاجات المنزلية
لتحسين فرص النجاح في التغلب على اضطراب الأكل:




ابحث عن طبيب صحة عقلية لديه خبرة في علاج اضطرابات الأكل.
 يكون العلاج أكثر فعالية عندما يقدمه اختصاصي حاصل على تدريب متخصص في اضطرابات الأكل. ابحث عن اختصاصي لديه خبرة في العلاجات التي أثبتت فعاليتها، مثل العلاج المعتمد على العائلة والعلاج السلوكي المعرفي.


التزم بخطة العلاج.
 لا تفوت جلسات العلاج وحاول ألا تخالف خطط الوجبات. واتبع تعليمات الطبيب بشأن الأنشطة البدنية والتمارين.


تحدث مع الطبيب بخصوص الفيتامينات ومكملات المعادن المناسبة.
 إذا كنت لا تأكل جيدًا، فمن المحتمل ألا يحصل جسمك على جميع العناصر المغذية التي يحتاج إليها، مثل فيتامين D أو الحديد. لكن بالنسبة إلى الأشخاص الأصحاء، يوصي الأطباء عادةً بالحصول على معظم الفيتامينات والمعادن من الطعام.


قاوم الرغبة المُلحة في قياس الوزن.
 ولا تفحص نفسك في المرآة كثيرًا. فقد يؤدي ذلك ببساطة إلى زيادة رغبتك في اتباع عادات غير صحية.


لا تعزل نفسك عن الآخرين.
 يرغب أفراد العائلة والأصدقاء الذين تهمهم مصلحتك في رؤيتك بصحة جيّدة.




الطب البديل
الطب البديل اسم شائع لممارسات الرعاية الصحية التي لا تكون عادةً جزءًا من الطب القياسي المدروس جيدًا. ويمكن أحيانًا الاستعانة بالطب التكميلي والتكاملي، عندما يكونان مستندين إلى أبحاث مؤكَّدة، إلى جانب الطب القياسي، لكنهما ليسا بديلين للرعاية الطبية القياسية.


في أغلب الأحيان، عندما يلجأ الأشخاص إلى الطب البديل أو التكميلي يكون ذلك لتحسين حالتهم الصحية. لكن المكمّلات الغذائية والمنتجات العشبية المصممة لتقليل الشهية أو المساعدة على إنقاص الوزن قد تكون غير آمنة وقد يُسيء الأشخاص المصابون باضطرابات الأكل استخدامها. فقد تسبب هذه المنتجات حدوث تفاعلات خطيرة مع أدوية أخرى.


لا تتطلب المكمّلات الغذائية لإنقاص الوزن والمكمّلات الغذائية الأخرى الحصول على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لطرحها في السوق. وتحتفظ إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بقائمة على الإنترنت لمنتجات إنقاص الوزن الملوثة، والتي يمكن لبعضها أن يؤدي إلى حدوث أضرار خطيرة، مثل عدم انتظام ضربات القلب وزيادة ضغط الدم والسكتة الدماغية وحتى الوفاة.


تحدث مع الطبيب قبل تجربة أي من الطب البديل أو التكميلي. إن كون المواد طبيعية لا يعني دائمًا أنها آمنة. ويمكن أن يساعدك الطبيب على معرفة المخاطر والفوائد المحتملة قبل تجربة أي علاج.


تقليل الضغط والشعور بالقلق
قد تساعد بعض العلاجات والأساليب التكميلية على تقليل التوتر والقلق. ويمكنها تعزيز الشعور بالاسترخاء وزيادة الإحساس بالعافية. ومن الأمثلة على ذلك:




الوخز بالإبر.


التدليك.


اليوغا.


التأمل.




التأقلم والدعم
من الصعب التحكم في اضطراب الأكل عندما تتلقى رسائل مختلطة من وسائل الإعلام ومن عائلتك أو أصدقائك أحيانًا. سواء كنت أنت أو شخص عزيز عليك مصابًا باضطراب الأكل، اسأل طبيبك أو اختصاصي الصحة العقلية للحصول على المشورة بشأن كيفية التأقلم والدعم العاطفي.


فتعلُّم استراتيجيات التكيف الفعَّالة والحصول على الدعم الذي تحتاج إليه من العائلة والأصدقاء أمر حيوي لنجاح العلاج.


الاستعداد لموعدك
إليكَ بعض المعلومات لمساعدتكَ على الاستعداد لموعدكَ الطبي. يُفضل أن تطلب من أحد الأقارب أو الأصدقاء مرافقتك لتقديم الدعم ومساعدتك على تذكر المعلومات. فقد يكون أحد أفراد العائلة قادرًا على إعطاء الطبيب صورة أوضح لنمط حياتك الشخصية.


ما يمكنك فعله
أعدّ قائمة بما يلي قبل موعدك الطبي:




أي أعراض لديك،
 بما في ذلك أي أعراض قد تبدو غير ذات صلة بالسبب الذي حددت له الموعد الطبي. وحاول أن تتذكر متى بدأت الأعراض.


المعلومات الشخصية الأساسية،
 بما في ذلك أي ضغوطات شديدة تعرَّضت لها أو تغييرات حياتية حدثت لك مؤخرًا.


جميع الأدوية،
 بما في ذلك الأدوية المتاحة دون وصفة طبية أو الفيتامينات أو المنتجات العشبية أو المكملات الغذائية الأخرى التي تتناولها، وجرعاتها.


الأسئلة التي ترغب في طرحها
 على الطبيب أو اختصاصي الصحة العقلية حتى تتذكر مناقشة كل ما تريده.




ومن الأسئلة التي يمكنك طرحها:




هل تعتقد أنني مصاب باضطراب الأكل؟


ما هي الاختبارات التي قد أحتاج إلى إجرائها؟ هل تحتاج هذه الاختبارات لأي تحضيرات خاصة؟


هل هذه الحالة ستكون مؤقَّتة أم طويلة المدى؟


ما هي العلاجات المتاحة، وما العلاج الذي توصيني به؟


ما مدى تأثير العلاج على وزني؟


هل هناك أي منشورات أو مطبوعات أخرى يمكنني الحصول عليها؟ ما المواقع الإلكترونية التي توصيني بزيارتها؟




لا تتردد في طرح أي أسئلة أخرى أثناء موعدك الطبي.


ما الذي تتوقعه من طبيبك
من المرجح أن يطرح عليك الطبيب أو طبيب الصحة العقلية عدة أسئلة، منها:




أخبرني عن عاداتك الغذائية.


منذ متى يساورك القلق بشأن وزنك؟


هل تمارس التمارين الرياضية؟ كم مرة تمارس التمارين الرياضية ولكم من الوقت؟


هل توصَّلت إلى أي طرق أخرى لإنقاص الوزن؟


هل لديك أي أعراض بدنية؟


هل سبق لك أن تقيَّأت بسبب امتلاء معدتك بدرجة تشعرك بالانزعاج؟


هل أعرب آخرون عن قلقهم بشأن وزنك؟


هل تفكر في الطعام كثيرًا؟


هل أكلت من قبل سرًّا؟


هل سبق أن كان لدى أي فرد من أفراد عائلتك أعراض اضطراب الأكل، أو شُخِّص بأن لديه هذا الاضطراب؟




قد يطرح عليك الطبيب أسئلة أخرى بناءً على إجاباتك والأعراض التي تظهر عليك واحتياجاتك. لذلك كن مستعدًا للإجابة عن الأسئلة حتى يكون لديك وقت كافٍ لمناقشة الأمور الأهم بالنسبة إليك.


من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب
الأطباء والأقسام



    18/05/2023



طباعة




إظهار المَراجع


Feeding and eating disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed Nov. 16, 2022.


Hales RE, et al. Feeding and eating disorders. In: The American Psychiatric Publishing Textbook of Psychiatry. 7th ed. American Psychiatric Publishing; 2019. https://psychiatryonline.org. Accessed Nov. 10, 2022.


Eating disorders: About more than food. National Institute of Mental Health. https://www.nimh.nih.gov/health/publications/eating-disorders. Accessed Nov. 16, 2022.


Eating disorders. National Alliance on Mental Illness. https://www.nami.org/About-Mental-Illness/Mental-Health-Conditions/Eating-Disorders/Support. Accessed Nov. 16, 2022.


What are eating disorders? American Psychiatric Association. https://www.psychiatry.org/patients-families/eating-disorders/what-are-eating-disorders. Accessed Nov. 16, 2022.


Treasure J, et al. Eating disorders. The Lancet. 2020; doi:10.1016/S0140-6736(20)30059-3.


Hay P. Current approach to eating disorders: A clinical update. Internal Medicine Journal. 2020; doi:10.1111/imj.14691.


Bhattacharya A, et al. Feeding and eating disorders. Handbook of Clinical Neurology. 2020; doi:10.1016/B978-0-444-64123-6.00026-6.


Uniacke B, et al. Eating disorders. Annals of Internal Medicine. 2022; doi:10.7326/AITC202208160.


Fogarty S, et al. The role of complementary and alternative medicine in the treatment of eating disorders: A systematic review. Eating Behaviors. 2016; doi:10.1016/j.eatbeh.2016.03.002.


Some imported dietary supplements and nonprescription drug products may harm you. U.S. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/consumers/consumer-updates/some-imported-dietary-supplements-and-nonprescription-drug-products-may-harm-you. Accessed Nov. 16, 2022.


Questions and answers about FDA's initiative against contaminated weight loss products. U.S. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/drugs/frequently-asked-questions-popular-topics/questions-and-answers-about-fdas-initiative-against-contaminated-weight-loss-products. Accessed Nov. 16, 2022.


Mixing medications and dietary supplements can endanger your health. U.S. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/consumers/consumer-updates/mixing-medications-and-dietary-supplements-can-endanger-your-health. Accessed Nov. 16, 2022.


Lebow JR (expert opinion). Mayo Clinic. Dec. 1, 2022.


2020-2025 Dietary Guidelines for Americans. U.S. Department of Health and Human Services and U.S. Department of Agriculture. https://www.dietaryguidelines.gov. Accessed Feb. 3, 2023.


Long MW, et al. Cost-effectiveness of 5 public health approaches to prevent eating disorders. American Journal of Preventive Medicine. 2022; doi:10.1016/j.amepre.2022.07.005.


Health.gov. https://health.gov/. Accessed Feb. 7, 2023.










ذات صلة








علاج الاضطراب في عادات تناول الطعام: تعرف على خياراتك










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic

















صُنفت مايو كلينك في روتشستر بولاية مينيسوتا كمستشفى متفوّق الأداء في مجال الطب النفسي حسب بيانات 2024-2025 الصادرة عن U.S. News & World Report.



اعرف المزيد عن هذا الشرف الرفيع










اضطرابات الأكل
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20179259






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


اضطرابات الأكل




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文











اضطرابات الإحكام - الأعراض والأسباب - Mayo Clinic (مايو كلينك)


























































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






اضطرابات الإحكام




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














طباعة






نظرة عامة
اضطرابات التكيف هي ردود فعل مفرطة في المواقف المسببة للتوتر تتضمن أفكارًا سلبية ومشاعر قوية وتغيرات في السلوك. يكون رد الفعل على التغيير أو الحدث المسبب للتوتر أكثر حدة عما هو متوقع عادة. يمكن أن يسبب هذا كثيرًا من المشكلات في التأقلم مع الآخرين، وكذلك في العمل أو المدرسة.


يمكن لمشكلات العمل أو الذهاب إلى المدرسة أو المرض، أو أي تغييرات حياتية أن تسبب التوتر. وغالبًا ما يعتاد الأشخاص على مثل هذه التغييرات في غضون بضعة أشهر. ولكن إذا كنت مصابًا باضطراب التكيف، فستستمر لديك استجابات عاطفية أو سلوكية يمكن أن تزيد شعورك بالقلق أو الاكتئاب.


ويمكن للعلاج مساعدتك على استعادة صحتك العاطفية.
المنتجات والخدمات
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
أظهر المزيد من منتجات Mayo Clinic










الأعراض
تعتمد الأعراض على نوع اضطراب التكيف. وقد تختلف هذه الأعراض من شخص لآخر. تشعر في هذه الحالة بتوتر أكثر من المتوقع عادةً كرد فعل لحدث مسبب للتوتر، ويسبب لك ذلك التوتر مشكلات كثيرة في حياتك.


تؤثر اضطرابات التكيف في شعورك ورأيك في نفسك وفي العالم. وقد تؤثر أيضًا في تصرفاتك أو سلوكك.


ومن أمثلتها ما يأتي:




الشعور بالحزن وفقدان الأمل وعدم الاستمتاع بأشياء اعتدت الاستمتاع بها من قبل.


البكاء المتكرر.


القلق أو الشعور بالتوتر أو العصبية أو الضغط.


الشعور بالانفعال أو أنك لا تستطيع السيطرة على أي شيء ولا تعرف من أين تبدأ.


مواجهة صعوبة في النوم.


عدم تناول ما يكفي من الطعام.


مواجهة صعوبة في التركيز.


مواجهة صعوبة في أداء الأنشطة اليومية.


الابتعاد عن العائلة والأصدقاء الذين يقدمون إليك الدعم اجتماعيًا.


تجنُّب أشياء مهمة مثل الذهاب إلى العمل أو دفع الفواتير.


التفكير في الانتحار أو التصرف بمشاعر انتحارية.




تبدأ أعراض اضطراب التكيف خلال ثلاثة أشهر من وقوع حدث مسبب للتوتر، ولا تستمر لأكثر من ستة أشهر بعد انتهاء ذلك الحدث المسبب للتوتر. ولكن يمكن أن تستمر اضطرابات التكيف المستمرة أو المستديمة أكثر من ستة أشهر. وهذا صحيح بصفة خاصة إذا كان الحدث المسبب للتوتر مستمرًا، مثل البقاء عاطلاً عن العمل.


الحالات التي تستلزم زيارة الطبيب
تكون مسببات التوتر عادةً مؤقتة. وتتعلم كيفية التكيُّف معها بمرور الوقت. وتتحسّن أعراض اضطراب التكيُّف عادةً عندما يخف التوتر. لكن أحيانًا يستمر الحدث المسبب للتوتر ليكون جزءًا من حياتك. أو يقع حدث آخر مسبب للتوتر، فتضطر إلى مواجهة الصعوبات العاطفية ذاتها من جديد.


تحدّث إلى طبيبك أو متخصص الصحة العقلية إذا كنت لا تزال تواجه مشكلة، أو إذا كنت تجد صعوبة في إنجاز مهامك اليومية المعتادة. ويمكنك تلقي علاج يساعدك على التأقلم بصورة أفضل مع الأحداث المسببة للتوتر وتحسين شعورك تجاه الحياة مجددًا.


وإذا كانت لديك مخاوف بشأن سلوك طفلك، فتحدث إلى طبيب طفلك.


الأفكار أو السلوكيات الانتحارية
قد يرتفع خطر الانتحار لدى الأشخاص المصابين باضطرابات التكيُّف.




في الولايات المتحدة، يمكنك الاتصال على الرقم 988 أو إرسال رسالة نصية من خلاله للتواصل مع 
الخط الوطني الساخن لمكافحة الانتحار والمساعدة في الأزمات 988
. وهو متاح على مدار الساعة وطوال أيام الأسبوع. أو عبر خدمة 
الدردشة في خط الحياة
. هذه الخدمات مجانية وتتسم بالخصوصية.


بالنسبة إلى المحاربين الأمريكيين القدامى أو الأعضاء في الخدمة ممن يمرون بأزمة، يمكنهم الاتصال على الرقم 988 ثم الضغط على الرقم 1 للوصول إلى 
خط الأزمات للمحاربين القدامى
. أو يمكن إرسال رسالة إلى الرقم 838255. أو يمكنك إجراء 
محادثة عبر الإنترنت
.


يوفر الخط الوطني الساخن لمكافحة الانتحار والمساعدة في الأزمات في الولايات المتحدة خطًا هاتفيًا للناطقين باللغة الإسبانية على الرقم 
9454-628-888-1
 (رقم مجاني داخل الولايات المتحدة).




طلب تحديد موعد


الأسباب
تحدث اضطرابات التكيف نتيجة للتغيرات الحياتية أو مسببات التوتر الكبرى. وقد تُسبب العوامل الوراثية وتجارب الحياة والحالة المزاجية زيادة احتمال الإصابة باضطراب التكيف.


عوامل الخطر
قد تعرضك الأحداث والتجارب الحياتية -الإيجابية والسلبية- المسببة للتوتر لاحتمال الإصابة باضطراب التكيف. ومن أمثلة ذلك:




التوتر الشديد الذي تعرضت له أثناء الطفولة، مثل التنمر أو الصعوبات الدراسية.


مشكلات الطلاق أو الزواج.


مشكلات العلاقات أو صعوبة التوافق مع الآخرين.


التغيرات الكبيرة في الحياة، مثل التقاعد أو الإنجاب أو الانتقال.


التجارب السيئة، مثل فقدان العمل أو فقدان شخص عزيز أو مواجهة مشكلات مالية.


مشكلات الدراسة أو العمل.


التجارب المهددة للحياة، مثل الاعتداء الجسدي أو القتال أو الكوارث الطبيعية.


مسببات التوتر المستمرة، مثل الإصابة بمرض طبي أو العيش في حي تحدث فيه جرائم كثيرة.


مواجهة أكثر من تغير كبير أو تجربة سيئة في الوقت نفسه.


حالات الصحة العقلية الأخرى، مثل الاكتئاب الشديد أو القلق الشديد أو اضطراب الكرب التالي للصدمة.




المضاعفات
إذا لم تتلاشَ اضطرابات التكيف، فقد تؤدي في النهاية إلى حالات صحية عقلية أكثر خطورة مثل القلق أو الاكتئاب الشديد أو إدمان المخدرات أو الكحوليات.


الوقاية
لا توجد طرق مضمونة النتائج للوقاية من اضطرابات التكيف، لكن قد يساعدك الدعم الاجتماعي ومهارات التأقلم السليم وتعلُّم التعافي سريعًا من الأوقات العصيبة خلال فترات التوتر الشديد.


إذا علمْتَ باقتراب موقف مسبِّب للتوتر؛ مثل الانتقال إلى منزل آخر أو التقاعد، فخطِّط له مسبقًا. واستبق الحدَث بزيادة عاداتك الصحية واطلب الدعم من الأصدقاء والعائلة. وذكِّر نفسك بأن المواقف المسبِّبة للتوتر تمر مع الوقت ويمكنك التغلب عليها. فكِّر أيضًا في استشارة فريق الرعاية الصحية أو خبير الصحة العقلية للتعرّف على الطرق الصحية للسيطرة على التوتر.


























من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


التشخيص والعلاج



    29/09/2023



طباعة




إظهار المَراجع


Personality disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022; https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed March 17, 2023.


Geer K. Adjustment disorder: Diagnosis and treatment in primary care. In: Primary Care: Clinics in Office Practice. Volume 50, issue 1. Elsevier; 2023. https://www.clinicalkey.com/. Accessed March 17, 2023.


Bachem R, et al. Adjustment disorder: A diagnosis whose time has come. Journal of Affective Disorders. 2018; doi:10.1016/j.jad.2017.10.034.


Building your resilience. American Psychological Association. https://www.apa.org/topics/resilience/building-your-resilience. Accessed March 17, 2023.


O'Donnell ML, et al. Adjustment disorder: Current developments and future directions. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2019; doi: 10.3390/ijerph16142537.


Sawchuk CN (expert opinion). Mayo Clinic. April 15, 2023.


The lifeline and 988. 988 Suicide & Crisis Lifeline. https://988lifeline.org/current-events/the-lifeline-and-988/. Accessed March 16, 2023.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






العلاج النفسي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














اضطرابات الإحكام
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20228125






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


اضطرابات الإحكام




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文












اضطرابات الإحكام - التشخيص والعلاج - Mayo Clinic (مايو كلينك)


























































































لا يحتوي هذا المحتوى على إصدار باللغة الإنجليزية.
هذا المحتوى لا يحتوي على النسخة العربية.








Skip to content
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 




















رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات






اضطرابات الإحكام




طلب موعد


الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














طباعة






التشخيص
يمكن لخبير الصحة العقلية اكتشاف إصابتك باضطراب التكيف عن طريق الحديث معك لتحديد مسبِّبات التوتر الرئيسية والأعراض التي لديك ومدى تأثير هذه الأعراض في قدرتك على عيش حياة طبيعية. وسوف تُسأل على الأرجح عن التاريخ الطبي وتاريخ الصحة العقلية والتاريخ الاجتماعي.


تتضمن العلامات الإرشادية الأساسية المساعِدة على تشخيص اضطراب التكيف:




ظهور أعراض عاطفية أو سلوكية في خلال ثلاثة أشهر من وقوع حدث معين مسبِّب للتوتر.


الشعور بتوتر أكثر من المتوقع استجابةً لحدث حياتي مسبِّب للتوتر، أو الشعور بتوتر يسبب الكثير من المشكلات المرتبطة بالآخرين أو في العمل أو الدراسة.


وجود أعراض ليست ناتجة مشكلة أخرى مرتبطة بالصحة العقلية أو جزء من سمات الحزن الاعتيادية.




أنواع اضطرابات الإحكام
تحدد المبادئ التوجيهية قائمة تحتوي على ستة أنواع من اضطرابات التكيف:




الشعور باكتئاب المزاج.
 تشمل الأعراض بشكل أساسي الشعور بالحزن وكثرة البكاء والشعور باليأس مع فقدان الاستمتاع بالأشياء التي اعتدت الاستمتاع بها.


الشعور بالقلق.
 تشمل الأعراض بشكل أساسي الشعور بالعصبية والقلق وصعوبة في التركيز أو تذكّر الأشياء والإحساس بأنّك مُثقل. قد يشعر الأطفال بالخوف الشديد من الانفصال عن أبويهم والأشخاص الأعزاء.


الشعور بمزيج من القلق واكتئاب المزاج.
 تشمل الأعراض مزيجًا من الاكتئاب والقلق.


الشعور باضطراب السلوك.
 تشمل الأعراض بشكل أساسي المشكلات السُّلوكية، مثل الشجار أو القيادة المتهوّرة. وقد لا يذهب الأطفال والمراهقون إلى المدرسة أو يتلفون الممتلكات أو يدمرونها.


الشعور باضطراب في المشاعر والسلوك.
 تشمل الأعراض مزيجًا من الاكتئاب والقلق والمشكلات السلوكية.


اضطرابات غير محددة النوع.
 لا تندرج الأعراض ضمن أي نوع من أنواع اضطرابات التكيف الأخرى. ولكن غالبًا ينطوي هذا النوع على مشكلات بدنية أو مشكلات مع الأسرة أو الأصدقاء أو مشكلات في العمل أو الدراسة.




مدة بقاء الأعراض
يمكن أيضًا أن تختلف مدة استمرار إصابتك بأعراض اضطراب التكيف. وقد تكون اضطرابات التكيف:




قصيرة الأمد.
 يكون هذا حين تستمر الأعراض مدة ستة أشهر أو أقل. وهذا ما يُعرف غالبًا باسم الأعراض الحادة. ومن المفترض أن تتحسن هذه الأعراض بمجرد انتهاء الحدث المسبب للتوتر.


طويلة الأمد.
 يكون هذا حين تستمر الأعراض مدة تزيد على ستة أشهر. وهذا ما يُعرف غالبًا باسم الأعراض المستمرة أو المزمنة. وتظل مصدر إزعاج لك وتؤثر سلبًا على حياتك.




العلاج
يرى الكثير من الأشخاص الذين لديهم اضطرابات في التكيُّف أن العلاج مفيد، ولا يحتاجون غالبًا إلا إلى علاج لفترة قصيرة. بينما قد يستفيد آخرون، بما في ذلك أولئك الذين لديهم اضطرابات مستمرة في التكيُّف أو إجهاد متواصل، من العلاج لفترة أطول. تشمل علاجات اضطرابات التكيُّف العلاج بالحوار أو استعمال الأدوية أو كليهما.


العلاج بالحوار
يُستخدم العلاج بالحوار، أو ما يُعرف باسم العلاج النفسي بالحوار الشخصي، بوصفه العلاج الأساسي لاضطرابات التكيف. ويمكن تقديم هذا العلاج بصورة فردية أو مع مجموعة أو على مستوى العائلة.


ويمكن للعلاج النفسي أن:




يقدم الدعم العاطفي.


يساعدك على العودة إلى روتينك المعتاد.


يساعدك على إدراك أسباب تأثير الأحداث المثيرة للتوتر فيك بدرجة كبيرة.


يساعدك على تعلم إدارة التوتر ومهارات التأقلم للتعامل مع الأحداث المثيرة للتوتر.




الأدوية
يمكن استخدام بعض الأدوية مثل الأدوية المضادة للاكتئاب والمضادة للقلق مع العلاج بالحوار للمساعدة على التغلب على أعراض الاكتئاب والقلق. ومع هذا العلاج، قد لا تحتاج للعلاج إلا لبضعة أشهر. ولكن لا تتوقف عن تناوُل أي دواء دون استشارة خبير الرعاية الصحية أولاً. إذا توقفت عن تناوُل بعض الأدوية فجأة، فقد تسبب بعض مضادات الاكتئاب ردود فعل بدنية تجعلك تشعر بالإعياء.
للمزيد من المعلومات
العلاج النفسي


طلب تحديد موعد


نمط الحياة والعلاجات المنزلية
إليك بعض الخطوات التي يمكنك اتخاذها لرعاية سلامتك العاطفية.


نصائح للمساعدة على التمتع بمزيد من المرونة
تعني المرونة القدرة على التكيف جيدًا مع التوتر أو الصعوبات أو تجربة مزعجة أو مؤذية أو مأساة. وتعني أيضًا القدرة على النهوض من الكبوات بعد المرور بأوقات عصيبة للغاية. قد تختلف القدرة على اكتساب المرونة من شخص لآخر، لكن يمكن للإستراتيجيات الآتية أن تكون ذات فائدة:




التواصل الدائم مع الأشخاص الأعزاء والأصدقاء الإيجابيين الذين يدعمونك بطرق صحية.


ممارسة نشاط يشعرك بالسعادة ويمنحك الإحساس بالإنجاز ويساعدك على تحقيق أهدافك كل يوم.


اتباع نمط حياة صحي يشتمل على النوم الجيد واتباع نظام غذائي صحي وممارسة نشاط بدني بانتظام.


ممارسة التركيز الذهني، عبر كتابة اليوميات أو أداء الصلاة أو ممارسة اليوغا، على سبيل المثال.


الاستفادة من تجارب الماضي في معرفة كيفية تحسين مهارات التكيف.


التفاؤل بشأن المستقبل ومحاولة التحلي بالإيجابية.


تجنُّب الكحوليات والمخدرات والمواد الأخرى المسببة للإدمان.


البحث عن نقاط قوتك الشخصية وتطويرها.


مواجهة المخاوف وخوض التحديات.


السعي لتحقيق الأهداف.


التخطيط للتصدي للمشكلات عند حدوثها بدلاً من تجنب مواجهتها.




طلب الدعم
يمكن للحديث مع أحبائك وأصدقائك أن يفيدك. ويمكنك أيضًا طلب الدعم من رجال الدين أو البحث عن مجموعة دعم تناسب حالتك.


التحدث إلى الطفل حول الأحداث المسببة للتوتر
إذا كان طفلك يشعر بصعوبة في التكيُّف، فحاول أن تحثه بلطف على التحدث حول ما يشعر به. يفترض الكثير من الأهل أن التحدث عن تغيير صعب، مثل الطلاق، سيؤدي إلى سوء حالة الطفل. لكن الحقيقة أن الطفل يحتاج إلى الشعور بالقدرة على التعبير عن مشاعر الحزن والقلق والتأكد من أنك ستظل مصدرًا متواصلاً للحب والدعم له. 


الاستعداد لموعدك
يمكنك البدء بزيارة متخصص الرعاية الأولية أو اختصاصي الصحة العقلية من أجل التقييم والعلاج. فيما يلي بعض المعلومات للمساعدة في الاستعداد للموعد الطبي.


قد ترغب في تدوين الملاحظات أثناء الزيارة أو اصطحاب أحد أفراد العائلة أو الأصدقاء، إن أمكن، لمساعدتك على تذكر المعلومات.


ما يمكنك فعله
للاستعداد للموعد الطبي، أعدّ قائمة بما يلي:




أي أعراض لديك،
 ومنذ متى وأنت مصاب بها، وما يحسّن من حالتها أو يسبب تفاقمها.


المعلومات الشخصية الأساسية،
 بما في ذلك أي مسببات توتر شديدة تعرَّضت لها أو تغيرات حياتية حدثت لك مؤخرًا؛ إيجابية كانت أم سلبية.


المعلومات الطبية،
 بما في ذلك الحالات المَرَضية البدنية وحالات الصحة العقلية الأخرى التي لديك. واذكر أي أدوية أو فيتامينات أو أعشاب أو مكملات غذائية أخرى تتناولها وجرعاتها.


الأسئلة التي ترغب في طرحها
 لتحقيق الاستفادة القصوى من وقتك مع الطبيب.




من الأسئلة التي يمكنك طرحها:




ما سبب الأعراض التي لديّ في اعتقادك؟


هل هناك أي أسباب أخرى محتملة؟


هل حالتي قصيرة الأمد أم طويلة الأمد على الأرجح؟


هل هناك علاج تنصح به؟ إذا كانت الإجابة "نعم"، فما النهج المتبع؟


متى تتوقع تحسن الأعراض؟


هل ينبغي أن أزور اختصاصي صحة عقلية؟


هل تنصح بإجراء أي تغييرات مؤقتة في المنزل أو العمل أو المدرسة للمساعدة على التعافي؟


هل هناك أي كتيبات أو مطبوعات أخرى يمكنني الحصول عليها؟


ما المواقع الإلكترونية التي تنصح بزيارتها؟




لا تتردد في طرح أسئلة أخرى خلال موعدك الطبي.


ما الذي تتوقعه من طبيبك
سيطرح متخصص الرعاية الأساسية أو اختصاصي الصحة العقلية أسئلة عديدة، مثل:




ما الأعراض التي تشعر بها؟


متى لاحظت أنت أو الأشخاص الأعزاء عليك الأعراض لأول مرة؟


ما التغييرات الرئيسية التي حدثت مؤخرًا في الحياة — الإيجابية والسلبية؟


كيف حاولت التكيُّف مع هذه التغييرات؟


ما معدل شعورك بالحزن أو الاكتئاب؟


هل تفكر في الانتحار؟


ما معدل شعورك بالقلق أو التوتر؟


هل لديك مشكلة في النوم؟


هل تجد صعوبة في إنهاء المهام، في المنزل أو العمل أو المدرسة، التي اعتدت أن تتمكن من إدارتها؟


هل تبتعد عن الأحداث الاجتماعية أو المناسبات العائلية؟


هل واجهت أي مشكلات في المدرسة أو العمل؟


هل اتخذت أي قرارات متسرعة أو شاركت في سلوك متهور لا يشبهك؟


هل تشرب المشروبات الكحولية أو تتعاطى المخدرات الترفيهية؟ إذا كانت الإجابة كذلك، فما معدل ذلك؟


هل تلقيت علاجًا لحالات أخرى في ما يتعلق بالصحة العقلية في الماضي؟ إذا كانت الإجابة بنعم، فما نوع العلاج الأكثر فائدة؟




استعد للإجابة عن بعض الأسئلة لكي تتأكد من وجود الوقت اللازم لمناقشة أي نقاط تريد التركيز عليها.


من إعداد فريق مايو كلينك




طلب تحديد موعد


الأعراض والأسباب
الأطباء والأقسام



    29/09/2023



طباعة




إظهار المَراجع


Personality disorders. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5-TR. 5th ed. American Psychiatric Association; 2022; https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed March 17, 2023.


Geer K. Adjustment disorder: Diagnosis and treatment in primary care. In: Primary Care: Clinics in Office Practice. Volume 50, issue 1. Elsevier; 2023. https://www.clinicalkey.com/. Accessed March 17, 2023.


Bachem R, et al. Adjustment disorder: A diagnosis whose time has come. Journal of Affective Disorders. 2018; doi:10.1016/j.jad.2017.10.034.


Building your resilience. American Psychological Association. https://www.apa.org/topics/resilience/building-your-resilience. Accessed March 17, 2023.


O'Donnell ML, et al. Adjustment disorder: Current developments and future directions. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2019; doi: 10.3390/ijerph16142537.


Sawchuk CN (expert opinion). Mayo Clinic. April 15, 2023.


The lifeline and 988. 988 Suicide & Crisis Lifeline. https://988lifeline.org/current-events/the-lifeline-and-988/. Accessed March 16, 2023.










ذات صلة




الإجراءات الطبية ذات الصلة






العلاج النفسي










المنتجات والخدمات






النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية






كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة






أظهر المزيد من منتجات وخدمات Mayo Clinic














اضطرابات الإحكام
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
الأطباء
والأقسام














Advertisement








لا تُقدم Mayo Clinic الدعم للشركات أو المنتجات المُعلَّن عنها هنا. لكن تدعم العائدات الإعلانية رسالتنا غير الربحية.


الإعلان والرعاية




البوليصة


فرص الإعلان


خيارات الإعلان










Mayo Clinic Press


تحقق من هذه الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب والنشرات الإخبارية من 
Mayo Clinic Press
.
























CON-20228125






رعاية المريض والمعلومات الصحية


الأمراض والحالات


اضطرابات الإحكام




















عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع




 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك




 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文


اضطراب قلق المرض - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراب العَرَض الجسدي والاضطرابات ذات الصلة
/
اضطراب قلق المرض
/
اضطراب قلق المرض
حسب
Joel E. Dimsdale
, 
MD
, 
University of California, San Diego
تمت مراجعته 
محرّم 1444
 | 
المعدل
 
صفر 1444
اضطراب قلق المرض هو انهماك الشخص باحتمال إصابته باضطراب خطير أو انتقال العدوى به.
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
قد يدفع ذلك الشخص للغمّ والحزن، ويُسبب له صعوبات في القيام بمهامه اليومية.
يقوم الطبيب بتشخيص الاضطراب إذا استمر الشخص في القلق بالإصابة بمرض رغم إجراء فحوص وتقييمات شاملة واستبعاد احتمال الإصابة بأمراض خطيرة.
من شأن تأسيس علاقة داعم مع طبيب موثوق أن تساعد الشخص على تجاوز هذه المشكلة، وكذلك من المفيد الخضوع 
للعلاج السلوكي المعرفي
.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن اضطراب العَرَض الجسدي والاضطرابات ذات الصلة
).
كان اضطراب قلق المرض يُسمَّى توهم المرض hypochondria، ولكن جرى التخلي عن هذا المصطلح بسبب دلالاته السلبية.
غالبًا ما يبدأ هذا الاضطراب في المرحلة المبكرة من البلوغ، ولا يبدو أنه يُصيب أحد الجنسين أكثر من الآخر.
قد يصاب المرضى بالقلق الشديد لأنهم يُسيؤون تفسير الأَعرَاض الجسدية الجسيمة أو الوظائف الجسدية الطبيعية (مثل الوعي بنبضات القلب).
أعراض اضطراب قلق المرض
قد يكون الشخص منهمكًا بفكرة أنه مريض أو قد يصاب بالمرض إلى درجة توصله إلى الغم الشديد وعدم القدرة على القيام بمهامه اليومية.ونتيجة لذلك، تتدهور علاقاته الشخصية وأداؤه الوظيفي.
قد يعاني المريض المصاب باضطراب قلق المرض من أعراض جسدية أو لا يعاني منها.إذا كانت لديهم أعراض جسدية، فإنها تكون معتدلة، ويشعر الشخص بقلق بشأن أسباب تلك الأعراض أكثر من قلقه من الأعراض نفسها.حيث يكون الخوف من المرض هو مصدر قلقه الرئيسي.إذا كان الشخص يشعر بأعراض جسدية واضحة، فقد يكون مصابًا 
باضطراب العَرَض الجسدي
.)إذا كان الشخص المصاب بقلق المرض يشكو من اضطراب جسدي، فإنه قلقه لا يتناسب مع خطورة ذلك الاضطراب.
ويلجأ بعض الأشخاص لفحص أنفسهم مرارًا وتكرارًا.على سبيل المثال، قد يقوم الشخص بقياس معدل ضربات قلبه بشكل متكرر لمعرفة ما إذا كانت منتظمة أو لا.وسرعان ما تسيطر مشاعر الخوف على المريض في حال ظهور أية أحاسيس جديدة.
يطلب بعض أشخاص اضطراب قلق المرض الحصول على الرعاية الطبية بشكل متكرر.في حين يخاف بعضهم الآخر من طلب الرعاية الطبية.
ويحتل المرض موقعًا مركزيًا في حياة وأحاديث هؤلاء المرضى مع الآخرين.ويقومون بإجراء تقصي واسع عن الاضطراب الذي يشتبهون بالإصابة به.ويكونون متنبهين بدرجة كبيرة للإصابة بالمرض، حتى عند الأشخاص الآخرين.
ويطلبون الطمأنة باستمرار من أفراد الأسرة والأصدقاء والأطباء.ولكن عندما يحاول الطبيب طمأنتهم (على سبيل المثال، من خلال إخبارهم بأن نتائج الفحوص والاختبارات طبيعية)، فإنهم غالبًا ما يعتقدون أن الطبيب لا يأخذ أعراضهم على محمل الجد.ثم يزداد قلقهم بشكل أكبر.في كثير من الأحيان، يكون هذا القلق اللامتناهي مزعجًا للآخرين، ويُسبب توتر العلاقات الاجتماعية.
وقد يتجنب هؤلاء الأشخاص المواقف التي قد تزيد من شدتهم النفسية (مثل زيارة أصدقاء أشخاص).كما قد يتجنبون النشاطات التي قد تعرض صحتهم للخطر (مثل ممارسة الرياضة).
يميل اضطراب قلق المرض إلى أن يكون مزمنًا.قد تتحسن الأعراض لفترة، ثم تنكس مجددًا.وقد يتعافى بعض الأشخاص منه.
تشخيص اضطراب قلق المرض
تقييم الطبيب
يشتبه الطبيب باضطراب قلق المرض إذا كان الشخص يشعر بقلق شديد حيال إصابته أو عدم إصابته باضطراب خطير.يقوم الطبيب بإجراء تقييم شامل لتحديد ما إذا كان الاضطراب البدني موجودًا.ويقيّم الطبيب أيضًا ما إذا كان الشخص يعاني من 
الاكتئاب
 أو غيره من اضطرابات الصحة النفسية.
يجري تأكيد تشخيص اضطراب قلق المرض إذا استمر الشخص بالشعور بالقلق لمدة 6 أشهر أو أكثر على الرغم من عدم وجود أعراض أو وجود أعراض خفيفة فقط، وعلى الرغم من طمأنة الطبيب بأن التقييم الطبي ينفي وجود اضطرابات محتملة أو أظهر الإصابة باضطراب بسيط لا يستدعي القلق.
علاج اضطراب قلق المرض
الدعم من الطبيب
في بعض الأحيان مضادَّات الاكتئاب أو العلاج المعرفي السُّلُوكي
من المفيد تأسيس علاقة قائمة على الثقة والدعم مع الطبيب، وخاصة عند الحاجة لإجراء زيارات منتظمة.إذا لم تتراجع الأَعرَاض بشكل كاف، فقد يستفيد الشخص من الإحالة إلى طبيب نفسي أو ممارس آخر في مجال الصحة النفسية لإجراء المزيد من التقييم والعلاج، مع الاستمرار في تقديم الرعاية من قبل الطبيب الرئيسي.
قد يكون استخدام 
مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية
، وهي فئة من مضادَّات الاكتئاب، فعالاً.وقد يعود 
العلاج المعرفي السُّلُوكي
 ببعض الفائدة أيضًا.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.

اضطراب عِشق الأطفال - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الشُّذوذات الجنسيَّة واضطراباتها
/
اضطراب عِشق الأطفال
/
اضطراب عِشق الأطفال
(العِشقُ الجنسي للأطفال، البيدوفيليا)
حسب
George R. Brown
, 
MD
, 
East Tennessee State University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
يتميَّز اضطراب التحرّش بالأطفال أو العشق الجنسي للأطفال pedophilic disorder بتخيُّلات أو رغبات متكرِّرة وشديدة للإثارة الجنسيَّة أو سُلُوك ينطوي على الأطفال (في عمر 13 سنة أو أقلّ عادة).
التشخيص
|
العلاج
|
وقد ينجذبون إلى الأولاد الصغار، أو الفتيات الصَّغيرات، أو كليهما، ويمكن أن ينجذبوا معظمَ إلى الأطفال فقط أو إلى الأطفال والبالغين.
يقوم الأطباءُ بتشخيص الولع الجنسي بالأطفال عندما يشعر الأشخاص بالضيق الشديد أو يصبحون أقلّ قدرة على العمل بشكل جيد بسبب انجذابهم إلى الأطفال أو عندما يتصرفون بناءً على رغباتهم.
يمكن مُعالَجَة الولع الجنسي بالأطفال بالعلاج النفسي الفردي أو الجماعي على المدى الطويل، وبالأدوية التي تغيّر الدافع الجنسي وتقلِّل من مستويات 
التستوستيرون
.
(انظر أيضًا 
لمحة عامة عن إهمال الطفل وإساءة معاملته
.)
الاعتداء الجنسي على الأطفال هو شكل من أشكال 
الخطل الجنسي
.وبما أنَّه يسبِّب ضررًا للآخرين، فإنَّه يعدُّ اضطرابًا.
ويعتمد النظرُ إلى أنَّ الاهتمامُ الجنسي أو الانخراط الجنسي بين شخصين يُعَدّ اضطراب جنسيًا على عمر الأشخاص المعنيِّين؛ففي المجتمعات الغربية،يتطلب تشخيص اضطراب الاستغلال الجنسي للأطفال أن يكون عمر الشخصُ 16 سنة أو أكثر، أو أكبر بخمس سنوات على الأقلّ من عمر الطفل الذي هو موضوع التخيُّلات أو النشاط الجنسي.ولكنَّ المشاركة الجنسية للمراهق الأكبر سنًا (الذين يتراوح عمره بين 17 و 18 عاما) مع شخصٍ يتراوح عمره بين 12 و 13 عامًا قد لا يعدّ اضطرابًا.ولكن، قد تختلف المعاييرُ العمرية المستخدَمة بين الثقافات لتحديد متى يُعَدّ هذا النشاط جريمة.
وعلى الرغم من أنَّ قوانينَ الولايات تختلف في الولايات المتحدة، لكنَّ القانون يرى عمومًا أنَّ الشخصَ الذي يتجاوز عمره 18 عامًا يرتكب جريمة اغتصاب قانونية إذا كانت الضحية بعمر 16 عامًا أو أقلّ.وكثيرًا ما لا تفي حالاتُ الاغتصاب القانونية بتعريف الولع الجنسي بالأطفال، ممَّا يسلِّط الضوءَ على الطابع التعسفي إلى حدٍّ ما لاختيار نقطة محددة للسن في التعريف الطبِّي أو القانوني.وفي كثير من البلدان (بما في ذلك بعض الولايات الأمريكية)، يمكن للأطفال الذين تقل أعمارهم عن 12 سنة الزواج بصورة قانونية، مما يزيد من تعقيد تعريف الولع الجنسي بالأطفال والاغتصاب القانوني.
يشيع انتشارُ الولع الجنسي بالأطفال بينَ الرجال أكثر منه بين النساء.
وقد ينجذبون إلى الأولاد الصغار، أو الفتيات الصَّغيرات، أو كليهما.من غير الواضح ما إذا كانت الفتياتُ أو الأولاد أكثر ميلًا لأن يكونوا ضحايا للميل الجنسي للأطفال، على الرغم من أنّ الفتيات يظهرنَ أكثر ميلاً لأن يكنَّ ضحايا للاعتداء الجنسي بشكل عام.
ويكون الشخصُ البالغ معروفًا للطفل عادة، وقد يكون أحدَ أفراد الأسرة أو زوج الأم أو زوجة الأب، أو شخصًا له سُلطة (مثل المعلِّم أو المدرّب).ينجذب بعض الأشخاص فقط إلى الأطفال ضمن العائلة.ينجذب بعضُ المولعين بالجنس مع الأطفال إلى الأطفال فقط، وغالبًا ما يكونون من فئة عمرية أو مرحلة نمو محددتين.وينجذب آخرون إلى كلٍّ من الأطفال والبالغين.
ويبدو أنَّ التحديقَ أو اللمس العام أكثرَ شُيُوعًا من لمس الأعضاء التناسلية أو القيام بالجِماع.
قد يستعمل المُولَعون الشَرِسون جنسيًا بالأطفال القوّة أو الإكراه للانخراط مع الأطفال جنسيًا، وقد يهدِّدون بإيذاء الطفل أو الحيوانات الأليفة للطفل إذا أخبرَ الطفل أحدًا.ويوجد لدى العديد من هؤلاء الأشخاص 
اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع
.
كما يكون أو يحدث لدى الكثير منهم 
اضطراب تعاطٍ للمخدِّرات أو اعتماد عليها
 و
اكتئاب
.وغالبًا ما يأتون من أُسَر مضطربة، حيث تكون الصراعات الزوجية شائعة.ويبدو أنَّه قد تعرض العديد منهم للإيذاء الجنسي وهم أطفال.
تشخيصُ اضطراب العشق الجنسي للأطفال
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
يقوم الأطباء بتشخيص الخطل الجنسي عندما:
يكون لدى الأشخاص تخيُّلات أو رغبات متكرِّرة وشديدة للإثارة الجنسيَّة أو سُلُوك ينطوي على الأطفال (في عمر 13 سنة أو أقلّ عادة).
يشعر المرضى بالضيق الشديد أو يصبحون أقلّ قدرة على العمل بشكل جيد (في العمل أو في أسرهم أو في التفاعل مع الأصدقاء)، أو يتصرفون بناء على رغباتهم.
يتطلب اضطرابُ العشق الجنسي للأطفال أن يكون عمر الشخص 16 سنة أو أكثر، أو أكبر بخمس سنوات على الأقلّ من عمر الطفل الذي هو موضوع التخيُّلات أو النشاط الجنسي.(الاستثناءُ هو المراهق الأكبر سنًا الذي لديه علاقة مستمرة مع طفل يبلغ من العمر 12 أو 13 عامًا).
يكونون مستمرَّين لستة أشهُر أو أكثر
علاج اضطراب العشق الجنسي للأطفال
العلاج النفسي الفردي و/أو الجماعي
مُعالجةُ الاضطرابات الأخرى
الأدوية
يمكن مُعالَجَة الولع الجنسي بالأطفال بالعلاج النفسي الفردي أو الجماعي على المدى الطويل، والأدوية التي تقلل مستويات 
التستوستيرون
 وبالتالي تقلل الرغبة الجنسية.تشتمل هذه الأدويةُ على ليوبروليد وأسيتات ميدروكسي بروجستيرون.ولكن، يجب على الأشخاص إعطاء موافقتهم المستنيرة على استخدام هذه الأدوية، وعلى الأطباء القيام دوريًا باختبارات للدَّم لرصد تأثيرات الدواء في وظيفة الكبد، فضلاً عن غيرها من الاختبارات (بما في ذلك اختبارات كثافة العظام واختبارات الدَّم لقياس مستويات 
التستوستيرون
).
ولكنَّ نتائجَ العلاج مختلفة.وتكون النتيجةُ أفضلَ عندما تكون المشاركة طوعية، ويتلقى الشخص التدريب على المهارات الاجتماعية ومعالجة المشاكل الأخرى، مثل إساءة استعمال العقاقير أو الاكتئاب.وقد يكون العلاجُ الذي لا يُطلَب إلاَّ بعدَ الاعتقال الجنائي والإجراءات القانونية أقل فعّالية؛
لحبسُ المرضى أو إيداعهم في مصحّات، حتى على المدى الطويل، ببساطة لا يغيّر الرغبات أو التوهّمات.ومع ذلك ، فإن بعض المتحرشين بالأطفال الذين يلتزمون بعلاج طويل الأمد وخاضع للمراقبة (بما في ذلك العقاقير عادة) يمكنهم الامتناع عن النشاط الجنسي للأطفال وإعادة دمجهم في المجتمع.
الأدوية
يستخدم الأطباءُ في الولايات المتحدة الأدوية التالية عادة:
ميدروكسي بروجستيرون أسيتات Medroxyprogesterone acetate، والذي يَجرِي حقنه في العضلات
وميدروكسي بروجستيرون (أحد البروجستينات) يشبه هرمون البروجستيرون الأنثوي.
والبديل هو ليُوبروليد leuprolide.
يوقف ليوبروليد وغوزريلين 
الغدّة النخامية
 عن إرسال الإشارات إلى الخصيتين لإنتاج هرمون 
التستوستيرون
.وبذلك تنخفض 
مستويات التستوستيرون والدافع الجنسي
.أسيتات سيبروتيرون هو دواء آخر يقلل من مستويات 
التستوستيرون
، ولكنه غير متوفر في الولايات المتحدة.يقوم الأطباء دوريًا بإجراء فحوصات الدم لرصد تأثير هذه الأدوية على وظائف الكبد، وكذلك باختباراتٍ أخرى (بما في ذلك اختباراتُ كثافة العظام واختبارات الدَّم لقياس مستويات 
التستوستيرون
).ولكن، ليس من الواضح مدى فائدة هذه العقاقير في النساء اللواتي لديهنّ عشق جنسي للأطفال.
وقد تكون مضادَّاتُ الاكتئاب التي تُسمَّى 
مثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 (SSRIs) مفيدة أيضًا.ويمكن أن تساعدَ في السيطرة على الرغبات الجنسيَّة والخيال.كما أنَّها تقلل من الدافع الجنسي، وقد تسبِّب 
ضعف الانتصاب
.
العلاج بالعقاقير هو أكثر فعَّالية عندما يَجرِي الجمع بين العلاج النفسي والتدريب في المهارات الاجتماعية (وخاصة العلاج السلوكي المعرفي).
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.



اضطراب القلق الاجتماعي - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
القلقُ والاضطرابات المرتبطة بالكَرب أو الشدَّة
/
اضطراب القلق الاجتماعي
/
اضطراب القلق الاجتماعي
حسب
John W. Barnhill
, 
MD
, 
New York-Presbyterian Hospital
تمت مراجعته 
محرّم 1445
يتميز اضطراب القلق الاجتماعي بالخوف أو القلق من بعض المواقف الاجتماعيَّة أو الأداء الاجتماعيّ.وغالبًا ما يَجرِي تجنُّب هذه المواقف أو تحمُّلها على حساب الكثير من الضيق والانزعاج.
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
والبشر هم حيواناتٌ اجتماعية، وتؤثِّر قدرتُهم على التماسك بشكلٍ مريح في المواقف الاجتماعية بالنسبة للعَديد من الجوانب المهمَّة في حياتهم، بما في ذلك الأسرةُ والتعليم والعمل والترفيه والتعارف والعلاقات.
في اضطراب القلق الاجتماعي، تُسبب بعض المواقف أو الأشياء شعور الأشخاص بالخوف والقلق ويجعلونهم يتجنبون هذه الأشياء.فالخوف والقلق لا يتناسبان مع الخطر الفعلي
ولكن، على الرغم من أنَّ بعضَ القلق في المواقف الاجتماعية أمرٌ طبيعي، فإنَّ الأشخاصَ الذين يعانون من اضطراب القلق الاجتماعي يكون لديهم الكثير من القلق، ممَّا يدفعهم إمَّا إلى تجنُّب هذه المواقف الاجتماعية أو المعاناة من الضِّيق.ويعاني حوالى 13٪ من الناس من اضطراب القلق الاجتماعي في وقتٍ ما من حياتهم.يصيب هذا الاضطرابُ نَحو 9٪ من النساء و 7٪ من الرجال سنويًا.
كان بعضُ البالغين الذين يعانون من اضطراب القلق الاجتماع خجولين عندما كانوا أطفالًا، في حين أن الآخرين لم تظهر لديهم أعراض قلق كبيرة إلا بعد سن البلوغ.
يشعر الأشخاصُ الذين يعانون من اضطراب القلق الاجتماعي بالقلق من أن يبدو أداؤهم أو أعمالهم أو تصرُّفاتهم غير مناسبَة.وفي كثيرٍ من الأحيان، يشعرون بالقلق من أن يكون ذلك واضحًا - لذلك يتعرَّقون أو يُصَابون باحمرار الوجه أو التقيُّؤ أو الارتعاش أو يتهدَّج صوتهم.كما يشعرون بالقلق أيضًا من فقدان سلسلة أفكارِهم أو عدم قدرتهم على إيجاد الكلمات للتعبير عن أنفسهم.
وترتبط بعضُ أشكال القلق الاجتماعي بحالاتٍ محدَّدة من الأداء، ممَّا يؤدِّي إلى القلق عندما يكون على الشخص أداء نشاط معيَّن في الأماكن العامة فقط؛بينما لا يؤدِّي نفسُ النشاط عندَ قيام الشخص به وحدَه إلى أيِّ قلق.وتشتمل الحالاتُ التي تؤدِّي عادة إلى القلق بين المصابين باضطراب القلق الاجتماعي ما يلي:
الخطابة أو الحديث أمام العامَّة
الأداء العلني، مثل القراءة في الكنيسة أو العزف على آلة موسيقيَّة
تناول الطعام مع الآخرين
مقابلة أناس جُدُد
المحادثة
توقيع وثيقة أمام الشُّهُود
استخدام حمَّام عام
قد تظهر أعراض القلق الاجتماعي لدى بعض الأشخاص في حالة واحدة أو حالات قليلة محددة، بينما تظهر لدى البعض الآخر في نطاق أوسع من الظروف.وفي كلا النوعين من اضطراب القلق الاجتماعي، يخشى الأشخاص من أنّ يكون أداؤهم أقلّ من توقّعات الآخرين أو من النقد في المُداولات الاجتماعية، ويشعرون بالحرج أو الخذلان أو الرفض أو الإساءة من الآخرين.
وقد يدرك أو لا يدرك الأشخاص أنَّ مخاوفَهم مفرطة.
تشخيص اضطراب القلق الاجتماعي
تَقيِيم الطَّبيب، وذلك استنادًا إلى معايير التشخيص النفسية القياسية
يشخص الأطباء اضطراب القلق الاجتماعي عندما يشعر الناس بالخوف أو القلق الذي يشمل كل ما يلي:
شَديد، وموجود لمدَّة 6 أشهر أو أكثر
وجود مَخاوف من واحدٍ أو أكثر من المواقف الاجتماعيَّة
يحدث دائمًا تقريبا في نفس الوضع أو الظروف
ينطوي على الخوف من تقييمٍ سلبي من قِبَل الآخرين
يؤدي بالشخص إلى تجنُّب الحالة أو الموقف أو تحمُّلها بشكلٍ غير مريح
لا يتناسب مع الخطر الفعلي
يسبِّب ضائقةً كبيرة أو يضعف بشكل كبير من الأداء
كما يستبعد الأطباءُ اضطرابات الصحة النفسيةَ الأخرى التي يمكن أن تسبِّب أعراضًا مماثلة، مثل 
رُهاب المَيَادين
 أو 
اضطراب الهلع
 أو 
اضطراب تشوُّه صورة الجسم
.
علاج اضطراب قلق المرض
المعالجة بالتعرُّض
العلاج السُّلوكي المعرفي
مضادَّات الاكتئاب، وهي مثبِّطات استرداد السِّيروتونين الانتقائية (SSRIs) عادة
شأنه شأن اضطرابات القلق الأخرى، تتباين شدة اضطراب القلق الاجتماعي مع مرور الوقت.في كثير من الأحيان، يستمرّ القلق الاجتماعي إذا تُرك من دون علاج، ممَّا يَتسبَّب في لجوء الكثير من الأشخاص إلى تجنُّب الأنشطة التي يودُّون القيامَ بها لولا ذلك.لا يلتمس الكثير من الأشخاص الذين يعانون من القلق الاجتماعي العلاج أبدًا، وبدلاً من ذلك يلجؤون إلى استراتيجياتهم الخاصة للتعامل معه.على سبيل المثال، قد يتجنبون المواقف الاجتماعية، أو يقومون بـ "التطبيب الذاتي" بالكحول أو الماريجوانا، أو قد يجاهدون أنفسهم على القيام بالواجبات الاجتماعية دون رغبة بذلك.ولكن، هناك خيارات علاجية فعالة لاضطراب القلق الاجتماعي.
ويكون
العلاجُ بالتعرُّض
 فعَّالًا في هذه الحالة.ولكن، قد لا يكون من السَّهل الترتيبُ للتعرُّض لفترة طويلة بما فيه الكفاية للسماح للشخص أن يعتادَ على الوضع المثير للقلق، وعدم الانزعاج في هذا الوضع؛فعلى سَبيل المثال، الأشخاصُ الذين يخشون التحدُّث أمام رئيسهم قد لا يكونون قادرين على ترتيب سلسلة من جلسات الحديث أمامَ ذلك الرئيس.قد تساعد المواقف البديلة، مثل الانضمام إلى مجموعة مجتمعية تساعد في التحدث أمام الجمهور أو قراءة كتاب للمقيمين في دار رعاية المسنين.
كما قد يفيد 
العلاجُ السُّلوكي المعرفي
 أيضًا.وفي هذا العلاج، يتعلَّم الأشخاص القيامَ بما يلي:
استخدام طرائق الاسترخاء
تحديد أنماط التفكير والسُّلوك التي قد تُثير القلق أو الذعر
تعديل أنماط التفكير تلك
تعديل السُّلوك وفقًا لذلك
غالبًا ما يمكن أن تفيد 
مضادَّات الاكتئاب
، مثل مثبِّطات استرداد السِّيروتونين الانتقائية والبنزوديازيبينات (أَدوِيَة مضادَّة للقلق)، الأشخاصَ الذين يعانون من القلق الاجتماعي.ويُفضَّل استعمالُ مثبِّطات استرداد السِّيروتونين الانتقائية عادة، لأنَّها على عكس البنزوديازيبينات، من غير المرجَّح أن تتداخل مع العلاج المعرفي السُّلُوكي.وتؤثِّر البنزوديازيبينات في الجهاز العصبي المركزي (الدماغ والحبل الشوكي)، ويمكن أن تسبِّب النعاس ومشاكل في الذاكرة.
يمكن استخدام حاصرات بيتا لتقليل معدل ضربات القلب المتزايد والارتعاش والتعرق الذي يعاني منه الأشخاص المصابون بالضيق بسبب أدائهم في الأماكن العامة ، ولكن هذه الأدوية لا تقلل القلق بحد ذاتها.
للمزيد من المعلومات
يمكن للمصدر التالي باللغة الإنجليزية أن يكون مفيدًا.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذا المصدر.
المعهد الوطني للصحة النفسية واضطراب القلق الاجتماعي 
National Institute of Mental Health, Social Anxiety Disorder
: معلومات عامة عن العديد من جوانب اضطراب القلق الاجتماعي، بما في ذلك إحصائيات الانتشار
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.






حقائق سريعة:اضطراب الشخصية المُعادِيَة للمجتمع - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: اضطرابات الصحة النَّفسيَّة
/
اضطرابات الشخصية
/
اضطراب الشخصية المُعادِيَة للمجتمع
/
حقائق سريعة
اضطراب الشخصية المُعادِيَة للمجتمع
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
صفر 1444
احصل على التفاصيل الكاملة
ما هو اضطراب الشَخصِيَّة المُعادِيَة للمُجتَمَع؟
|
ما الذي يُسبب اضطراب الشَخصِيَّة المُعادِيَة للمُجتَمَع؟
|
كيف يُعالج الأطباءُ اضطرابَ الشخصية المعادية للمجتمع؟
|
الشخصية
 هي طريقة الشخص الفريدة في التفكير، والفهم، والتفاعل مع الآخرين، وبناء العلاقات معهم.
لا يمكن اعتبار 
اضطراب الشخصية
 مجرَّد نمط غير اعتيادي من الشخصية.حيث إن اضطراب الشخصية يرتبط بسمات محددة تُسبب مشاكل كبيرة في الحياة أو تمنع الشخص من بناء علاقات طبيعية مع الآخرين.
ما هو اضطراب الشَخصِيَّة المُعادِيَة للمُجتَمَع؟
اضطراب الشَخصِيَّة المُعادِيَة للمُجتَمَع antisocial personality disorder هو:
نمط من عدم الاهتمام بما يمكن للكلمات والأفعال أن تؤثر في الآخرين
يكون هذا النوع أكثر شُيُوعًا عند الرِّجال بالمُقارَنة مع النِّساء.يبدو أن المصابين به يتحسنون مع التقدم في السن.
يمكن للأشخاص المُصابين بهذا الاضطراب أن يقوموا بالأمور التالية:
التحرش بالآخرين، أو تخريب ممتلكاتهم، أو خرق القانون
الكذب واستغلال الآخرين للحصول على ما يريدون
عدم التعاطف مع الآخرين
تجاهل حقوق ومشاعر الآخرين
اختلاق الأعذار لتبرير سلوكياتهم أو إلقاء اللوم فيها على الآخرين
التصرف بشكل عدواني أو غير مسؤول (على سبيل المثال، الاستقالة من العمل بشكل مفاجئ أو الامتناع عن دفع الفواتير)
عدم الشعور بالأسف لما فعلوه
الإدمان على المخدِّرات أو الكحول
قد يبدون لطيفين جدًا ومُقنِعين عندما يحاولون الحصول على ما يرغبون به.
ما الذي يُسبب اضطراب الشَخصِيَّة المُعادِيَة للمُجتَمَع؟
قد ينجم اضطراب الشَخصِيَّةٌ المُعادِيَةٌ للمُجتَمَع عن كلٍّ من:
الجينات (المعلومات الجينية الموروثة من الوالدين)
التجارب الحياتية والتربية المنزلية، مثل الطريقة التي عامل بها الوالدان الطفل
يكون الأطفال الذين لديهم 
اضطراب التصرف
 أكثر عرضة لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عندما يكبرون.يمكن لإساءة المعاملة والإهمال أن تزيد من خطر إصابة الطفل باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عندما يصبح بالغًا.
كيف يُعالج الأطباءُ اضطرابَ الشخصية المعادية للمجتمع؟
يلجأ الأطباء إلى:
العلاج السُّلُوكي المعرفي
الأدوية
ينبغي معالجة الأطفال الذين لديهم اضطراب التصرُّف حتى لا يتطور إلى اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عندما يكبرون.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.





اضطراب التعلق التفاعلي - الأعراض والأسباب - مايو كلينك




انتقل إلى المحتوى
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
الأمراض والحالات الصحية
الأمراض والحالات الصحية
اضطراب التعلق التفاعلي
 
طلب موعد
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
في هذه الصفحة
 
نظرة عامة
 
الأعراض
 
متى تزور الطبيب
 
الأسباب
 
عوامل الخطورة
 
المضاعفات
 
الوقاية
نظرة عامة
اضطراب التعلُّق التفاعلي هو حالة نادرة ولكن خطيرة تجعل الرضيع أو الطفل الصغير غير قادر على تكوين علاقات صحية مع الوالدين أو مقدِّمي الرعاية. وقد يُصاب الطفل بهذا الاضطراب إذا لم تُوفَّر له الاحتياجات الأساسية من الراحة والمودة والتغذية، ولم يكن الطفل قادرًا على تكوين علاقات مستقرة من المحبة والرعاية مع الآخرين.
مع العلاج المناسب، قد يتمكن الأطفال الذين يعانون من اضطراب التعلُّق التفاعلي من تكوين علاقات أكثر استقرارًا وصحية مع مقدمي الرعاية وغيرهم. وتشمل العلاجات لعلاج اضطراب التعلق الانفعالي تعلم كيفية توفير بيئة مستقرة وحاضنة للطفل، وتوفير ما يلزم للتفاعل الإيجابي بينه وبين مقدم الرعاية. وقد يفيد في العلاج تقديم التوجيه المعنوي للوالدين أو مقدمي الرعاية وتثقيفهم بطبيعة الحالة.
المنتجات والخدمات
 
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
 
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
الأعراض
يبدأ اضطراب التعلق التفاعلي عادة في مرحلة الرضاعة. وهناك عدد قليل من الأبحاث التي أجريت على مؤشرات اضطراب التعلق التفاعلي وأعراضه بعد مرحلة الطفولة المبكرة، ولا يزال من غير المؤكد ما إذا كان يحدث لدى الأطفال أكبر من 5 أعوام أم لا.
وتشمل المؤشرات والأعراض ما يلي:


الانعزال أو الخوف أو الحزن أو سهولة الاستثارة دون سبب واضح


مظهر حزين وخامل


عدم طلب الراحة أو عدم إبداء أي استجابة عند منحها


العجز عن الابتسام


متابعة الآخرين باهتمام دون المشاركة في التفاعل الاجتماعي معهم


العجز عن التواصل مع غيره عند حمله


عدم الرغبة في لعب الغُميضة أو غيرها من الألعاب التفاعلية


المشكلات السلوكية


العجز عن طلب الدعم أو المساعدة


متى تزور الطبيب
احرص على الخضوع للتقييم إذا ظهرت على طفلك أي مؤشرات مقلقة تستمر طوال الوقت. يمكن أن تحدث بعض المؤشرات لدى الأطفال الذين ليس لديهم اضطراب التعلق التفاعلي أو الذين لديهم اضطراب آخر مثل اضطراب طيف التوحد. قد تظهر على الأطفال الصغار أحيانًا بعض المؤشرات والأعراض المؤقتة، لكنها غالبًا ما تكون قصيرة أو ثانوية أو لا تسبب مشكلات نمائية. من المهم أن يخضع طفلك للتقييم على يد اختصاصي نفسي للأطفال أو اختصاصي علم نفس يمكنه تحديد ما إذا كانت السلوكيات تدل على مشكلة أكثر خطورة أم لا.
 
طلب موعد
الأسباب
يحتاج الرُضّع والأطفال الصغار إلى بيئة مستقرة تمنحهم الرعاية من أجل الشعور بالأمان واكتساب الثقة. ويجب دائمًا أن يلبي مقدمو الرعاية احتياجاتهم الأساسية العاطفية والبدنية. فعلى سبيل المثال، عندما يبكي الرضيع، يجب تلبية حاجته إلى الراحة أو الرضاعة أو تغيير الحفاض مع تبادل المشاعر المشتركة مثل التواصل بالعين والابتسام والمداعبة.
لكن عند تجاهل احتياجات الطفل أو تلبيتها دون إبداء استجابة عاطفية من مقدمي الرعاية له، فإنه لا يتوقع منهم الحصول على الرعاية أو الراحة أو لا يتعلّق بهم بشكل دائم.
لا يُعرف بشكل واضح سبب إصابة بعض الأطفال باضطراب التعلق التفاعلي دون غيرهم. وُضعت عدة نظريات عن اضطراب التعلق التفاعلي وأسبابه، لكن ما زالت هناك حاجة إلى مزيد من الأبحاث للتوصل إلى فهم أفضل له وتحسين طرق تشخيصه وخيارات علاجه.
عوامل الخطورة
قد يؤدي الإهمال الاجتماعي والعاطفي الحاد، أو عدم إتاحة الفرصة لتكوين علاقات مستقرة إلى زيادة احتمال الإصابة باضطراب التعلق التفاعلي بين الأطفال، ومن ذلك على سبيل المثال:


العيش في دار لرعاية الأطفال أو غيرها من المؤسسات


تغيير المنازل الحاضنة أو مقدمي الرعاية بشكل متكرر


وجود والدين يعانيان من مشكلات صحية عقلية حادة، أو لديهما سلوك إجرامي، أو مدمنين للمخدرات بما يعوق قدرتهم على التربية والتنشئة


الانفصال لمدة طويلة عن الوالدين أو مقدمي الرعاية الآخرين بسبب تكرار الإقامة خارج منزل الأسرة أو الاحتجاز في المستشفى أو وفاة أحد مقدمي الرعاية الأساسيين.


ومع هذا، فإن أغلب الأطفال الذين يعانون إهمالاً شديدًا، لا يصابون باضطراب التعلق التفاعلي.
المضاعفات
يمكن أن يستمر اضطراب التعلُّق التفاعلي لعدة سنوات وقد تكون له عواقب مدى الحياة إذا لم يُعالَج. وقد تشمل هذه العواقب مشكلات في العلاقات، والتفاعلات الاجتماعية، والصحة العقلية والجسدية، والسلوك، والتطور الفكري، وتعاطي المخدرات أو الكحول.
ولكن ما تزال هناك حاجة إلى مزيد من الأبحاث لتحديد ما إذا كانت المشكلات لدى الأطفال الأكبر سنًا والبالغين مرتبطة بتجارب اضطراب التعلق التفاعلي في مرحلة الطفولة المبكرة أم لا.
الوقاية
على الرغم من أنه ليس من المؤكد ما إذا كانت الوقاية من اضطراب التعلق التفاعلي ممكنة أم لا، فإنه قد تكون هناك طرق للحد من احتمال الإصابة به. يحتاج الرُضّع والأطفال الصغار إلى بيئة مستقرة توفر لهم الرعاية، ويتعيّن تلبية احتياجاتهم الأساسية النفسية والبدنية باستمرار. ويمكن أن تساعد الاقتراحات التربوية الآتية في ذلك.


التفاعل مع الطفل باهتمام دائمًا
 من خلال اللعب معه والتحدّث إليه والتواصل بالعين معه والابتسام له كثيرًا.


تعلُّم تفسير إشارات الرضيع،
 مثل أنواع البكاء المختلفة، ومن ثمّ يمكنك تلبية احتياجاته بسرعة وفعالية.


التفاعل مع الطفل ورعايته بطريقة حانية ودافئة،
 مثلما يحدث أثناء الرضاعة أو الاستحمام أو تغيير الحفاضات.


إبداء استجابات لفظية أو غير لفظية
 لمشاعر الطفل من خلال اللمس وتعبيرات الوجه ونبرة الصوت.


أخذ دورات أو التطوّع لمساعدة الأطفال
 إذا كنت تفتقرين إلى الخبرة أو المهارة المطلوبة للتعامل مع الرضّع أو الأطفال. وسيساعدك هذا في تعلم كيفية التفاعل مع الطفل بطريقة ملائمة لرعايته.


 
طلب موعد
 
من إعداد فريق مايو كلينك
Aug 17, 2022
 
طباعة
إظهار المَراجع
Reactive attachment disorder. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5. 5th ed. American Psychiatric Association; 2013. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed July 28, 2021.
Facts for families: Attachment disorders. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. https://www.aacap.org/AACAP/Families_and_Youth/Facts_for_Families/FFF-Guide/Attachment-Disorders-085.aspx. Accessed July 28, 2021.
Zeanah CH, et al. Practice parameter for the assessment and treatment of children and adolescents with reactive attachment disorder and disinhibited social engagement disorder. Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry. 2016; doi:10.1016/j.jaac.2016.08.004.
Hornor G. Attachment disorders. Journal of Pediatric Health Care. 2019; doi:10.1016/j.pedhc.2019.04.017.
Zimmermann P, et al. Recent contributions for understanding inhibited reactive attachment disorder. Attachment & Human Development. 2019; doi:10.1080/14616734.2018.1499207.
Vega H, et al. Interventions for children with reactive attachment disorder. Nursing. 2019; doi:10.1097/01.NURSE.0000554615.92598.b2.
Dickerson Mayes S, et al. Reactive attachment/disinhibited social engagement disorders: Callous-unemotional traits and comorbid disorders. Research in Developmental Disabilities. 2017; doi:10.1016/j.ridd.2017.02.012.
Coercive interventions for reactive attachment disorder. American Academy of Child & Adolescent Psychiatry. https://www.aacap.org/aacap/Policy_Statements/2003/Coercive_Interventions_for_Reactive_Attachment_Disorder.aspx. Accessed July 28, 2021.
Sawchuk, CN (expert opinion). Mayo Clinic. Sept. 2, 2021.
 
التشخيص والعلاج
الأمراض والحالات الصحية
اضطراب التعلق التفاعلي - الأعراض والأسباب - مايو كلينك
المنتجات والخدمات
 
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
 
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
CON-XXXXXXXX
تخطى صندوق الإعلانات
إعلان
لا تؤيد مايو كلينك أي شركات أو منتجات تظهر في الإعلانات. تُستخدَم عائدات الإعلانات لدعم أنشطتنا غير الربحية.


الإعلانات والرعاية
سياسة
فرص
خيارات الإعلان
مايو كلينك برس
اطلع على الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب ومنشورات 
مايو كلينك برس
.


 
كتاب مايو كلينك عن السَلس
 
صدر حديثًا — الرعاية الصحية المستقبلية
 
كتاب مايو كلينك عن السمع والتوازن
 
أداة مايو كلينك المجانية لتقييم النظام الغذائي
 
نشرة مايو كلينك الصحية — كتاب مجاني
تخطى صندوق الإعلانات
إعلان
عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع
 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文


اضطراب التعلق التفاعلي - التشخيص والعلاج - مايو كلينك




انتقل إلى المحتوى
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المرضى
 
والزوار
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية مايو كلينك للطب
 
والعلوم
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تسجيل الدخول
يبحث
قائمة طعام
 
احجز موعدًا طبيًا
 
تبَرَّع
 
الأمراض والحالات
 
ابحث عن طبيب
الرعاية في مايو كلينك
 
الرعاية المتمحورة حول المرضى
 
نبذة عن مايو كلينك
 
احجز موعدًا طبيًا
 
ابحث عن طبيب
 
فروعنا
 
التجارب السريرية
 
تواصَل مع مجموعات دعم
 
دليل المرضى والزوار
 
التأمين والفواتير
 
الأقسام والمراكز
 
الخدمات الدولية
 
تواصَل معنا
دليل المريض
 
والزائر
 
المكتبة الصحية
 
الأمراض والحالات الصحية
 
الأعراض
 
الاختبارات والإجراءات
 
الأدوية والمكملات الغذائية
 
نمط الحياة الصحي
 
كتب ونشرات مايو كلينك الصحية
كتب ونشرات مايو كلينك
 
الصحية
 
للمهنيين الطبيين
 
موارد للمهنيين الطبيين
 
إحالة مريض
 
التعليم الطبي المستمر
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
مختبرات مايو كلينك
 
مركز الفيديو
 
المجلات والمنشورات
 
جمعية خريجي مايو كلينك
التعليم الطبي
 
المستمر
 
الأبحاث والتعليم في مايو كلينك
البحث العلمي
 
الأبحاث في مايو كلينك
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
 
الـمَرافق الأساسية
 
المراكز والبرامج
 
الدوائر والأقسام
 
التجارب السريرية
 
مجلس المراجعة المؤسسية
 
زمالات ما بعد الدكتوراه
 
برامج المنح التدريبية
التعليم
 
كلية مايو كلينك للطب والعلوم
 
كلية مايو كلينك للدراسات العليا في العلوم الطبية الحيوية
 
كلية أليكس الطبية في مايو كلينك
 
كلية مايو كلينك للدراسات الطبية العليا
 
كلية مايو كلينك للعلوم الصحية
 
كلية مايو كلينك للتطوير المهني المستمر
كلية الطب والعلوم في Mayo
 
Clinic
 
التبرّع لمايو كلينك
 
تبرَّع الآن
 
التبرّع لمايو كلينك
 
أسئلة متكررة
 
اتصل بنا للتبرع
تبرَّع
 
الآن
 
الأمراض والحالات الصحية
الأمراض والحالات الصحية
اضطراب التعلق التفاعلي
 
طلب موعد
الأعراض
والأسباب
التشخيص
والعلاج
في هذه الصفحة
 
التشخيص
 
العلاج
 
التأقلم والدعم
 
الاستعداد لموعدك
التشخيص
يمكن أن يجري اختصاصي علم نفس الأطفال أو اختصاصي علم النفس فحصًا تفصيليًا دقيقًا لتشخيص اضطراب التعلق التفاعلي.
قد يتضمن تقييم الطفل ما يلي:


مراقبة مباشرة للتفاعل مع الأهل أو مقدمي الرعاية


تفاصيل حول نمط السلوك بمرور الوقت


أمثلة للسلوك في مجموعة متنوعة من المواقف


معلومات حول التفاعلات مع الأهل أو مقدمي الرعاية وغيرهم


أسئلة حول الوضع في المنزل والمواقف الحياتية منذ الولادة


تقييم الأساليب والقدرات المتعلقة بتربية الأبناء وتقديم الرعاية


وقد يحتاج أيضًا طبيب الصحة العقلية المتابع لحالة طفلك إلى استبعاد الاضطرابات النفسية الأخرى وتحديد ما إذا كانت هناك أي حالات مرضية أخرى تتعلق بالصحة العقلية، مثل:


الإعاقة الذهنية


اضطرابات التكيف


اضطراب طيف التوحد


الاضطرابات الاكتئابية


اضطراب الكرب التالي للصدمة


قد يستخدم طبيب الصحة العقلية المتابع لحالة طفلك معايير التشخيص لاضطراب التعلق التفاعلي المذكورة في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الذي نشرته الجمعية الأمريكية للطب النفسي. لا يتم التشخيص عادةً قبل سن 9 أشهر. وتظهر مؤشرات المرض والأعراض عادةً قبل سن 5 سنوات.
وتتضمن معايير الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية من الإصدار الخامس للتشخيص ما يلي:


نمط منتظم من سلوك الانعزال العاطفي تجاه مقدمي الرعاية، يتضح من خلال الرغبة بصورة نادرة في الراحة أو عدم الاستجابة لها عند الشعور بالحزن


المشكلات الاجتماعية والعاطفية المستمرة التي تتضمن الحد الأدنى من الاستجابة للآخرين، أو عدم الاستجابة الإيجابية للتفاعلات أو سهولة الاستثارة غير المبررة، أو الحزن أو الشعور بالخوف خلال التفاعلات مع مقدمي الرعاية


الافتقار المستمر إلى تلبية الاحتياجات العاطفية للراحة والتحفيز والمودة من جانب مقدمي الرعاية، أو التغيرات المتكررة لمقدمي الرعاية الأولية التي تحد من فرص تشكيل علاقات ترابط مستقرة، أو الرعاية في بيئة تحد بشدة من فرص تشكيل علاقات (مثل المؤسسات)


ليس هناك تشخيص لاضطراب طيف التوحد


العلاج
يُعتقد أن الأطفال المصابين باضطراب التعلق التفاعلي لديهم القدرة على تكوين ارتباطات، ولكن هذه القدرة قد أعاقتها تجارب نموهم المبكرة.
فمعظم الأطفال يتميزون بمرونة طبيعية. حتى ضحايا الإهمال، أو من عاشوا في دار للأطفال أو مؤسسة أخرى، أو كان لديهم عدة مقدّمي رعاية، يمكنهم بناء علاقات اجتماعية سويّة. ولكن يبدو أن التدخل المبكر كفيل بتحسين النتائج.
لا يوجد علاج قياسي لاضطراب التعلق التفاعلي، ولكن يجب أن يشمل العلاج كلاً من الطفل والأهل أو مقدّمي الرعاية الأساسيين. وتتمثل أهداف العلاج في المساعدة على ضمان ما يلي للطفل:


تمتعه بوضع معيشي آمن ومستقر


تمكنه من تطوير التفاعل الإيجابي وتعزيز التعلق بالأهل ومقدّمي الرعاية


يمكن أن يوفر الطبيب النفسي التوعية والتدريب على المهارات التي تساعد على تحسين مؤشرات وأعراض اضطراب التعلق التفاعلي. تشمل استراتيجيات العلاج ما يلي:


تشجيع تنمية الطفل من خلال توفير التنشئة والرعاية والاستجابة له


توفير مقدمي رعاية منتظمين لتشجيع التعلق المستقر للطفل


توفير بيئة إيجابية ومحفزة وتفاعلية للطفل


تلبية احتياجات الطفل من الرعاية الطبية والبيئة الآمنة والسكن الملائم


وتشمل الخدمات الأخرى التي قد تفيد الطفل والأسرة ما يلي:


تقديم الإرشاد النفسي للفرد والأسرة


تثقيف الوالدين ومقدمي الرعاية بطبيعة المرض


عقد محاضرات حول مهارات الأبوة والأمومة


الأساليب الجدلية والجبرية
انتقدت الأكاديمية الأمريكية للطب النفسي للأطفال والمراهقين الأساليب الخطيرة وغير مثبتة الفعالية لعلاج اضطراب التعلق التفاعلي.
وتشمل هذه الأساليب أي نوع من التقييد أو الإجبار البدني للقضاء على ما يعتقد أنه مقاومة الطفل للتعلق؛ وهي نظرية غير مثبتة لسبب اضطراب التعلق التفاعلي. لا يوجد دليل علمي يدعم هذه الممارسات الجدلية، التي من شأنها أن تكون مدمرة نفسيًا وجسديًا، أدت إلى حالات وفاة عرضية.
وإذا كنت تفكر في استخدام أي نوع من العلاجات غير التقليدية، فتحدّث مع الطبيب النفسي أو الاختصاصي النفسي المعالج للطفل أولاً للتأكد من أنه قائم على الأدلة وغير ضار.
 
طلب موعد
التأقلم والدعم
إذا كنت والدًا أو مقدم رعاية لطفل مصاب باضطراب التعلق التفاعلي، فمن السهل الشعور بالغضب والإحباط والكرب. فقد تشعر بأن طفلك لا يحبك، أو أنك تجد صعوبة في حبه أحيانًا.
قد تكون الإجراءات التالية مفيدة:


ثقّف نفسك وأسرتك عن اضطراب التعلق التفاعلي.
 واطلب من طبيب الأطفال أو اختصاصي الصحة العقلية مصادر مرجعية واطلع على مواقع إنترنت موثوقة. وإذا كان للطفل جهة دعم، كمؤسسات رعاية أو رعاية بديلة، ففكر في مراجعة وكالات الخدمة الاجتماعية ذات الصلة للحصول على موارد ومواد تعليمية.


ابحث عن شخص يمكنه مساعدتك في أخذ قسط من الراحة من وقت لآخر،
 حيث إن رعاية طفل مصاب باضطراب التعلق التفاعلي قد تكون مرهقة. وستبدأ في الشعور بالتعب الشديد إذا لم تحصل على وقت راحة بشكل منتظم. ولكن تجنب الاستعانة بأكثر من مقدم رعاية واحد. فاختر مقدم رعاية على اطلاع ودراية باضطراب التعلق التفاعلي أو زوده بمعلومات عن هذا الاضطراب.


مارس مهارات التحكم في التوتر.
 على سبيل المثال، يساعد تعلم اليوغا أو التأمل وممارستهما على الاسترخاء وتجنُّب التعرض للإرهاق الشديد.


خصِّص وقتًا لنفسك.
 اكتسب هوايات جديدة وكوِّن علاقات اجتماعية واتبع نظامًا لممارسة التمارين الرياضية، وحافظ على هذه العادات الإيجابية إن كانت لديك بالفعل.


تقبَّل الشعور بالإحباط أو الغضب أو الذنب في بعض الأحيان.
 فالمشاعر القوية التي قد تحملها تجاه طفلك طبيعية. واطلب مساعدة من متخصص عند الحاجة.


الاستعداد لموعدك
يمكنك البدء بزيارة طبيب الأطفال المتابع لحالة طفلك. ولكن قد تُحال إلى طبيب نفسي أو اختصاصي علم نفس للأطفال متخصص في تشخيص اضطراب التعلق التفاعلي وعلاجه، أو طبيب أطفال متخصص في نمو الأطفال.
إليك بعض المعلومات التي تساعدك على الاستعداد وتصور ما قد يخبرك به الطبيب أو اختصاصي الصحة النفسية.
ما يمكنك فعله
قبل موعدك الطبي، يمكنك كتابة قائمة بما يلي:


أي مشكلات سلوكية أو انفعالية لاحظتها،
 بما في ذلك أي مؤشرات أو أعراض قد لا تبدو مرتبطة بسبب الموعد الطبي لطفلك


الأساليب أو العلاجات التي جربتها،
 بما في ذلك مدى جدواها من عدمه.


المعلومات الشخصية الرئيسية،
 بما في ذلك أي ضغوط شديدة أو تغييرات حياتية كبرى مررت بها أو مر بها طفلك


جميع الأدوية،
 أو الفيتامينات أو العلاجات العشبية أو المكملات الغذائية الأخرى التي يتناولها طفلك، وجرعاتها


الأسئلة التي ترغب في طرحها
 على طبيب طفلك أو اختصاصي الصحة العقلية المتابع لحالته


من الأسئلة الأساسية التي يمكن طرحها ما يلي:


ما السبب المرجَّح لمشكلات طفلي السلوكية أو مشكلاته الانفعالية؟


هل توجد أسباب محتملة أخرى؟


ما أنواع الفحوصات التي يحتاج طفلي إلى إجرائها؟


ما أفضل سبُل العلاج الممكنة؟


ما البدائل للطريقة العلاجية الأولية التي تقترحها؟


طفلي مصاب بهذه الأمراض النفسية أو البدنية الأخرى. كيف يمكنني إدارة هذه الأمراض معًا على النحو الأمثل؟


هل توجد أي تعليمات يجب على طفلي اتباعها؟


هل يتعين عليَّ اصطحاب طفلي لزيارة اختصاصيين آخرين؟


هل توجد أي منشورات أو مواد مطبوعة أخرى يمكنني الحصول عليها؟ ما المواقع الإلكترونية التي تنصحني بزيارتها؟


هل توجد أي خدمات اجتماعية أو مجموعات دعم متاحة لأهل الأطفال المصابين بمثل حالة طفلي؟


إذا كنت توصي بعلاج دائي، فهل يوجد دواء بديل مكافئ للدواء الذي تصفه لطفلي؟


ما الذي تتوقعه من طبيبك
من المرجَّح أن يسأل الطبيبُ أو موفِّرُ خدمات الصحة العقلية المتابع لحالتك طفلك عددًا من الأسئلة، مثل ما يلي:


متى لاحظت الاستجابات السلوكية أو العاطفية لدى طفلك لأول مرة؟


هل المشاكل السلوكية أو العاطفية التي يشعر بها طفلك مستمرة أم عرضية؟


إلى أي مدى تؤثر المشاكل السلوكية أو العاطفية في قدرته على أداء مهامه اليومية أو التفاعل مع الآخرين؟


هل يمكنك وصف وضع طفلك وعائلتك في المنزل والمواقف الحياتية التي تعرضتم لها منذ الولادة؟


هل يمكنك وصف التفاعلات بينك وبين طفلك، سواء كانت إيجابية أو سلبية؟


ما الأساليب التي جربتها وكانت مفيدة أو غير مفيدة؟


سيسألك الطبيب أو اختصاصي الصحة العقلية أسئلة إضافية بناءً على ردودك والأعراض التي تصفها واحتياجاتك. وسيساعدك استعدادك وتوقعك للأسئلة على تحقيق الاستفادة القصوى من موعدك الطبي مع الطبيب.
 
طلب موعد
 
من إعداد فريق مايو كلينك
Aug 17, 2022
 
طباعة
إظهار المَراجع
Reactive attachment disorder. In: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-5. 5th ed. American Psychiatric Association; 2013. https://dsm.psychiatryonline.org. Accessed July 28, 2021.
Facts for families: Attachment disorders. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. https://www.aacap.org/AACAP/Families_and_Youth/Facts_for_Families/FFF-Guide/Attachment-Disorders-085.aspx. Accessed July 28, 2021.
Zeanah CH, et al. Practice parameter for the assessment and treatment of children and adolescents with reactive attachment disorder and disinhibited social engagement disorder. Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry. 2016; doi:10.1016/j.jaac.2016.08.004.
Hornor G. Attachment disorders. Journal of Pediatric Health Care. 2019; doi:10.1016/j.pedhc.2019.04.017.
Zimmermann P, et al. Recent contributions for understanding inhibited reactive attachment disorder. Attachment & Human Development. 2019; doi:10.1080/14616734.2018.1499207.
Vega H, et al. Interventions for children with reactive attachment disorder. Nursing. 2019; doi:10.1097/01.NURSE.0000554615.92598.b2.
Dickerson Mayes S, et al. Reactive attachment/disinhibited social engagement disorders: Callous-unemotional traits and comorbid disorders. Research in Developmental Disabilities. 2017; doi:10.1016/j.ridd.2017.02.012.
Coercive interventions for reactive attachment disorder. American Academy of Child & Adolescent Psychiatry. https://www.aacap.org/aacap/Policy_Statements/2003/Coercive_Interventions_for_Reactive_Attachment_Disorder.aspx. Accessed July 28, 2021.
Sawchuk, CN (expert opinion). Mayo Clinic. Sept. 2, 2021.
 
الأعراض والأسباب
الأمراض والحالات الصحية
اضطراب التعلق التفاعلي - التشخيص والعلاج - مايو كلينك
المنتجات والخدمات
 
النشرة الإخبارية: خطاب مايو كلينك الصحي — النسخة الرقمية
 
كتاب:
            كتاب مايو كلينك عن صحة الأسرة
CON-XXXXXXXX
تخطى صندوق الإعلانات
إعلان
لا تؤيد مايو كلينك أي شركات أو منتجات تظهر في الإعلانات. تُستخدَم عائدات الإعلانات لدعم أنشطتنا غير الربحية.


الإعلانات والرعاية
سياسة
فرص
خيارات الإعلان
مايو كلينك برس
اطلع على الكتب الأكثر مبيعًا والعروض الخاصة على الكتب ومنشورات 
مايو كلينك برس
.


 
كتاب مايو كلينك عن السَلس
 
صدر حديثًا — الرعاية الصحية المستقبلية
 
كتاب مايو كلينك عن السمع والتوازن
 
أداة مايو كلينك المجانية لتقييم النظام الغذائي
 
نشرة مايو كلينك الصحية — كتاب مجاني
تخطى صندوق الإعلانات
إعلان
عطاؤك له أثر كبير — تبرَّع الآن!
 
تبرَّع
تساهم التبرّعات، وهي قابلة للخصم الضريبي، في دعم آخر التطورات في الأبحاث وطرق الرعاية لإحداث نقلة نوعية في الطب.


 
تبرَّع
 
ابحث عن طبيب
 
استكشف الوظائف
 
اشترك في النشرات الإلكترونية المجانية
نبذة عن مايو
 
كلينك
 
 
نبذة عن هذا الموقع
 
تواصَل معنا
 
فروعنا
 
سياسة المعلومات الصحية
 
منظمة رعاية مسؤولة (ACO) معتمَدة لدى ميديكير
 
الطلبات الإعلامية
 
الشبكة الإخبارية
 
شفافية الأسعار
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
المهنيون
 
الطبيون
 
 
اسأل خبراء مايو (AskMayoExpert)
 
التجارب السريرية
 
جمعية خريجي مايو كلينك
 
إحالة مريض
الأعمال
 
 
 
البرنامج الصحي للمسؤولين الإداريين
 
الشراكات المهنية الدولية
 
المَرافق والعقارات
 
معلومات المورّدين
الطلاب
 
 
 
متطلبات القبول
 
البرامج الدراسية
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الطلاب
 
 
 
البرامج الدراسية
 
متطلبات القبول
 
منصة الطلاب والهيئة التدريسية
الباحثون
 
 
 
الكادر البحثي
 
المختبرات
المرضى
 
الدوليون
 
 
المواعيد الطبية
 
الخدمات المالية
 
الفروع والمكاتب الدولية
الرعاية الخيرية والمساعدة
 
المالية
 
 
تقييم الاحتياجات الصحية المجتمعية
 
مستندات المساعدة المالية – أريزونا
 
مستندات المساعدة المالية – فلوريدا
 
مستندات المساعدة المالية – مينيسوتا
تابعنا على منصات التواصل
 
X
 
Facebook
 
YouTube
احصل على تطبيق مايو كلينك
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
 
الشروط والأحكام
 
سياسة الخصوصية
 
إشعار ممارسات الخصوصية
 
إشعار بعدم التمييز
 
بيان حول تسهيلات إتاحة محتوى الموقع لذوي الإعاقة
 
سياسة الإعلانات والرعاية
 
خريطة الموقع
 
إدارة ملفات الارتباط
اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文
© 1998-2025 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي. جميع الحقوق محفوظة.


اللغة:
العربية
 
English
 
Español
 
العربية
 
简体中文

حقائق سريعة:اضطرابُ النهم للطعام - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: اضطرابات الصحة النَّفسيَّة
/
اضطرَاباتُ الأكل
/
اضطرابُ النهم للطعام
/
حقائق سريعة
اضطرابُ النهم للطعام
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
جمادى الآخرة 1445
احصل على التفاصيل الكاملة
ما هُوَ اضطرابُ النهَم للطعام؟
|
هل اضطرَابُ النهَم للطعام هو نفسه النّهام العصابيّ أو القَهم العصابيّ؟
|
مَن يُمكن أن يُصابَ باضطراب النهَم للطعام؟
|
ما هِيَ أعراضُ اضطراب النهَم للطعام؟
|
كيف يَستطيعُ الأطباءُ معرفةَ ما إذا كان الشخصُ يُعاني من اضطراب النهَم للطعام؟
|
كيف يُعالج الأطباءُ اضطرابَ النهَم للطعام؟
|
ما هُوَ اضطرابُ النهَم للطعام؟
اضطراب النهَم للطعام binge eating disorder هو الحالة التي يأكل فيها الشخصُ كميات كبيرة من الطعام بسرعة كبيرةٍ.يشعُرُ الشخصُ بعدم القدرة على التوقُّف عن تناوُل الطعام،وبعد أن يأكل بشراهة، يَشعر بالانزعاج الشديد لانَّه لم يتمكَّن من السيطرة على نفسه.يأكلُ الشخصُ كمية كبيرة من الطعام بحيث يكتسِبُ زيادةً في الوزن.
هل اضطرَابُ النهَم للطعام هو نفسه النّهام العصابيّ أو القَهم العصابيّ؟
لا. فاضطرابُ الأكل الشَّره يَختلف عن اضطرابات الأكل الأخرى، مثل النّهام العصابيّ والقَهم العصابيّ.
بالنسبة إلى 
النّهام العصابيّ
، يأكل الشخصُ بشراهةٍ ولكنه يُجبر نفسه على التقيُّؤ بعد ذلك بحيث يكون وزنه طبيعيًا غالبًا
بالنسبة إلى 
القَهم العصابيّ
، لا يأكل الشخصُ كمية كافية من الطعام ويُجبِرُ نفسه أحيانًا على التقيُّؤ من بَعد الأكل بحيث يُصبح نحيفًا جدًا
بالنسبةِ إلى اضطراب النهَم للطعام - يأكل الشخصُ بشراهة، ولكنه لا يُجبِرُ نفسَه على التقيُّؤ ويكتسب زيادةً في الوزن عادة
مَن يُمكن أن يُصابَ باضطراب النهَم للطعام؟
يُمكن أن يحدُثَ اضطراب النهَم للطعام عندَ الرِّجالِ والنِّساء معًا.يكون اضطراب النهَم للطعام أكثر شُيوعًا مِن اضطرابات الأكل الأخرى عندَ الرِّجال.
يَكون أشخاص اضطراب النهَم للطعام أكبرَ في السنّ عادةً بالمُقارنة مع أشخاص اضطرابات الأكل الأخرى.
ما هِيَ أعراضُ اضطراب النهَم للطعام؟
الأكل بشراهة والشعور بعدم القدرة على السيطرة عَلى النفس
الأكل إلى درجةِ الشبع الذي يُسبِّبُ الانزعاجَ
أكل كمّيات كبيرة من الطعام من دون الشُّعُور بالجُوع
تَناول الطعام على انفِراد بسبب الخَجَل
الشعور بالاشمئزاز أو الاكتئاب أو الذَّنب مِن بعد الإفراط في الأكل
كيف يَستطيعُ الأطباءُ معرفةَ ما إذا كان الشخصُ يُعاني من اضطراب النهَم للطعام؟
يستطيعُ الأطباءُ تشخيصَ اضطراب النهَم للطعام إذا كانت لدى الشخص أعراض وأنماط السُّلُوك النموذجيَّة، وكان يقوم بالآتي:
يأكل بشراهةٍ لمرَّة في الأسبُوع لثلاثة أشهُر على الأقلّ
يشعرُ بعدم القدرة على السيطرة على نفسه عند الأكل
كيف يُعالج الأطباءُ اضطرابَ النهَم للطعام؟
قد يقترح الأطباء:
علاجاً للمُساعدة على إيقاف الأكل الشَّره
برامِجًا لإنقاص الوزن أو أدوية لإنقاص الوزن للمُساعدة على ضبط وزن الجسم
نوعًا من مُضادَّات الاكتئاب للمساعدة على إيقاف الأكل الشره وضبط وزن الجسم
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.



النهام العصبي - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الاكل
/
النهام العصبي
/
الحياة الصحية
النهام العصبي
حسب
Evelyn Attia
, 
MD
, 
Columbia University Medical Center;
B. Timothy Walsh
, 
MD
, 
College of Physicians and Surgeons, Columbia University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1443
 | 
المعدل
 
جمادى الأولى 1444
احصل على الحقائق السريعة
الشره المرضي العصبي (النُّهام العُصابي) هو 
اضطراب أكل
 يتَّصف باستهلاك سريع ومتكرر لكميات كبيرة من الطعام (نوبات نهم وشراهة للطعام)، تليها محاولات للتعويض عن الطعام الزائد المستهلك (على سبيل المثال، عن طريق الإفراغ (التقيؤ أو تليين البطن بتناول المُسهلات)، أو عن طريق الصيام، أو ممارسة الرياضة).
الأعراض
|
التشخيص
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
يتناول المصابون بهذا النوع من الاضطراب كمياتٍ كبيرةً من الطعام ،ثم يتقيأون، أو يستخدمون المسهلات والأنظمة الغذائية، أو يلجأون إلى الصيام، أو ممارسة الرياضة بإفراط لتعويض.
يشتبه الأطباء بإصابة الشخص بهذا الاضطراب عندَ ملاحظة قلقه بشكل مبالغ حولَ وزنه وعدم ثباته.
ويمكن استخدامُ العلاج المعرفي السُّلُوكي أو مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائيَّة (أحد أنواع مضادَّات الاكتئاب) على حدٍّ سواء لعلاج هذا الاضطراب.
وكما هي الحال في 
اضطراب نَقص الشَّهية العصبي
، فإنَّ اضطراب النهام العصبي يتأثر بعوامل وراثية واجتماعيَّة.وكما هي الحالُ في مرض نَقص الشَّهية العصبي أيضًا، فإن معظمَ الأشخاص المصابين بالشره المرضي العصبي يكونون من النساء الشابات، واللواتي يتملكهن شعورٌ عميق بالقلق إزاء شكل الجسم والوزن.
كما أنَّ اضطرابَ الشره المرضي العصبي يصيب بشكل رئيسي فئة المراهقين والشباب.وقد وجد في إحدى السنوات أن حَوالى 1 من بين 100 شابة كانت مصابة باضطراب الشره المرضي العصبي.ويُعدّ هذا الاضطراب أقلَّ شُيُوعًا بكثير بين الذكور،
أعراض النهام العصبي
يواجه الأشخاصُ، الذين يعانون من اضطراب الشره المرضي العصبي، نوباتٍ متكرِّرة من الشراهة والنهم للطعام؛حيث يقومون بتناول كمِّيات من الطعام تعدّ أكبر بكثير مما يتناوله أي شخص اخر في وقت وظروف مماثلة.تُعد الظروف المحيطة والثقافة عاملًا مهمًا لأن كميات الطعام المتناولة في أثناء الوجبات الاعتيادية قد تختلف بشكل ملحوظ عن كميات الطعام المتناولة في أثناء العطلات والإجازات.
وغالبًا ما يعدّ الضغط النفسي من العوامل المثيرة لنوبات الشراهة، والتي عادة ما يلجأ إليها الشخصُ في الخفاء للتخفيف من آثار الضغط النفسي.وتشتمل نوباتُ الشراهة، والتي يرافقها الشعور بفقدان السيطرة عادة، على تناول كمِّيات من الطعام رغم عدم الشعور بالجوع، وحتى الوصول لمرحلة الانزعاج الجسدي (التخمة).
ويميل الأشخاصُ المصابون بهذا الاضطراب إلى استهلاك الأطعمة الغنية بالسكر وبالدهون، مثل الآيس كريم (المثلَّجات) والكعك.كما أنَّ كميات الطعام المستهلكة تختلف من شخصٍ لأخر، وقد تصل في بعض الحالات إلى الآلاف من السُّعرات الحرارية.وقد تتكرَّر نوبات الشراهة في كثير من الأحيان إلى عدَّة مرات في اليوم الواحد.
هل تعلم؟
يميل الأشخاصُ، الذين يعانون من اضطراب الشره المرضي العصبي، إلى الشعور بالندم أو بالذنب تجاه سلوكهم.
وقد تظهر على عُقَد مفاصل الأصابع (البراجم knuckles) الذين يُعانون من اضطراب الشره المرضي العصبي ندبات بسبب استخدامها لإحداث القيء المتعمَّد بأنفسهم.
في محاولة لمواجهة آثار فائض الطعام ، يستخدم الناس وسائل مختلفة للتعويض:
الإفراغ - على سبيل المثال، عن طريق جعل أنفسهم يتقيؤون (التقيؤ الذاتي) أو بتناول المُليِّنات أو مدرات البول (الأدوية التي تُسبب طرح الكلى للكثير من الماء)
اتباع نظام غذائي صارم أو الصيام
الإفراط في ممارسة التمارين
أو يستخدم عدَّة وسائل مما سبق
يتناول بعض المصابين بهذا الاضطراب مدرّات البول أيضًا بغرض تخفيف انتفاخ أجسادهم المتخيَّل.
وخلافًا لما يحدث مع المصابين باضطراب نَقص الشَّهية العصبي، فإن وزن جسم المصاب باضطراب الشره المرضي العصبي يميل إلى التذبذب حولَ الوزن الطبيعي.تُؤثِّرُ زيادةُ الوزن أو السمنة في عددٍ قليلٍ جدًّا من المصابين بالقهام العصبي.
على العكس من 
اضطراب النهم للطعام
، حيث يحاول المصابين بالنُّهام العصابيّ تعويض الإفراط في تناول الطعام عن طريق الإفراغ أو وسائل أخرى.
وقد يؤدي التقيُّؤ الذاتي المتعمَّد إلى إحداث تآكل لميناء الأسنان، وتضخم في الغدد اللعابية في الخدين (الغدَّتان النكفيتان) والتهاب المريء.كما يمكن للتقيؤ أن يخفض مستويات البوتاسيوم في الدم، والذي قد يؤدي بدوره إلى عدم انتظام ضربات القلب.وقد ينجم الموتُ المفاجئ عن عدم انتظام ضربات القلب في المصابين بهذا الاضطراب، والذين يتناولون شراب عرق الذهب (Ipecac) مرارًا وبكميات كبيرة لمساعدتهم على التقيؤ.وفي حالات نادرة، في أثناء نوبة الشراهة للطعام، قد يحدث تمزّق في المعدة أو المريء، مما قد يؤدِّي إلى مُضَاعَفاتٍ تهدِّد الحياة.
ينشغل الأشخاصُ الذين يعانون من الشره المرضي العصبي بالحكم على أنفسهم بناءً على وزنهم وشكل الجسم.بحيث يستند تقديرُه لذاته عليها إلى حدٍّ كبير.
وعندَ المقارنة بالأشخاص المصابين باضطراب نَقص الشَّهية العصبي، نجد أنَّ المصابين بالنهام العصبيّ يميلون إلى أن يكونوا أكثرَ وعيًا لسلوكهم، مما يؤدِّي إلى شعورهم الدائم بالندم أو بالذنب حيال ذلك.وهم أكثرُ عرضة للاعتراف بمخاوفهم للطبيب أو لغيره من المقرَّبين أيضًا.وبشكلٍ عام، نجد أنَّ المصابين بهذا الاضطراب يكونون أكثرَ جرأة ومشاركة في الأنشطة الاجتماعية عادة،وأكثر عرضة للسلوك المتهوِّر، 
كتعاطي المخدِّرات أو الكحول
، و
الاكتئاب
 أيضًا.ودائمًا ما يكونون قلقين بشأن أوزانهم والمشاركة في النشاطات الاجتماعية.
تشخيص النهام العصبي
تقييم الطبيب
ويقوم الأطباءُ بتشخيص النهام العُصابي عندما يلجأ الأشخاص (لاسيَّما النساء الشابات) إلى القيام بما يلي:
يأكلون بشراهة مرة واحدة على الأقل في الأسبُوع ولثلاثة أشهُر
الشعور بفقدان السيطرة على النفس خلال نوبات الشراهة وبعدَها.
يُعوَّضون عن فرط الأكل عن طريق الإفراغ (على سبيل المثال، من خلال جعل أنفسهم يتقيَّؤون أو استخدام المُليِّنات)، أو عن طريق الصيام، أو عن طريق ممارسة الرياضة بشكلٍ مفرط
التعبير عن القلق الملحوظ حول زيادة الوزن، واستناد صورتهم الذاتية إلى حدٍّ كبيرٍ إلى الوزن وشكل الجسم
كما يقوم الأطباءُ أيضًا بالتحقق من وجود أيّ أدلَّة أخرى على الإصابة بهذا الاضطراب مثل:
تقلبات واسعة في الوزن، خُصوصًا إذا كانت هناك أدلة تشير إلى استخدام المُليِّنات المفرط (مثل الإسهال والمغص البطني)
تورّم الغدد اللعابية في الخدَّين
تقرّحات على مفاصل الأصابع نتيجة استخدامها في إحداث التقيُّؤ المتعمَّد
تآكل ميناء الأسنان بسبب حمض المعدة
انخفاض مستوى البوتاسيوم عندَ اختبار الدم
علاج النهام العصبي
المُعالجةُ النفسيَّة
أنواع معيَّنة من مضادَّات الاكتئاب
قد يشتمل علاجُ الشره أو النُّهام العصابي على العلاج المعرفي السُّلُوكي، والعلاج النفسي بين الأشخاص، بالإضافة إلى العلاج الدوائي.
يُستخدَم 
العلاج السُّلُوكي المعرفي
 عادة في تدبير حالات اضطراب الشره المرضي العصبي.وهو يهدف إلى:
تحفيز الأشخاص على التغيير
لإنشاء نمط غذائي منتظم ومَرِن والحفاظ عليه
التقليل من انشغال الشخص بوزنه وشكل جسده
يجتمع المرضى المصابون بهذا الاضطراب مع المعالج بشكل فردي أو ضمن مجموعة، من مرة واحدة إلى مرتين في الأسبوع، على مدى فترة تتراوح بين 4 إلى 5 أشهر، أي ما مجموعه نَحو 16 إلى 20 جلسة.ولقد وُجد أن العلاج المعرفي السلوكي كان ناجحًا في القضاء على نوبات الشراهة والإفراغ في حوالى 30 إلى 50٪ من الأشخاص الذين يعانون من النهام.كما تتحسَّن حالات الكثيرين أيضًا بعد الخضوع لهذا النوع من العلاج، ولكن ينسحب آخرون من العلاج أو لا يستجيبون.بالنسبة إلى الذين تتحسن حالاتهم، فهم يستمرون في هذا عادةً.
العلاج النفسي بين الأشخاص
 هو العلاج البديل عندَ عدم توفر العلاج المعرفي السُّلُوكي.ويساعد هذا النوعُ من العلاج المصابَ بالاضطراب على التعرُّف إلى المشاكل الشخصية التي يمكن أن تسهم في حدوث اضطراب الأكل لديه.ولكن، لا ينطوي هذا العلاجُ على توجيه الشخص إلى كيفية التغيير، ولا يعمل على تفسير سلوكه، كما أنَّه لا يتعامل مباشرة مع اضطرابات الطعام.
يمكن أن تعملَ 
مثبِّطات استرداد السيروتونين الانتقائية
، وهي نوع من مضادَّات الاكتئاب، على التقليل من تكرار نوبات الشراهة لتناول الطعام والتقيؤ، ولكن لا تزال فعالية هذه الأدوية على المدى الطويل غيرَ واضحة.كما أنَّ هذه الأدوية فعالة أيضًا في مُعالَجَة 
القلق
 و
الاكتئاب
 الشائعين بين المصابين بالنهام العصبي.
للمزيد من المعلومات
في ما يلي بعض المصادر باللغة الإنجليزية والتي قد تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
National Eating Disorders Association (NEDA)
: منظمة كبيرة غير ربحية توفر إمكانية الوصول إلى أدوات التحرِّي على الإنترنت، وخط هاتفي للمساعدة، ومنتديات، وعدد من مجموعات الدعم (بعضها افتراضي)
الرابطة الوطنية للقهام العصبي والاضطرابات المرافقة (ANAD)
: تتيح الوصول إلى المناهج الدراسية والتدريبة للمهنيين الطبيين واختصاصيي الرعاية الصحية، بالإضافة إلى مجموعات الدعم المتبادل من الأقران، والمساعدة الذاتية، وغيرها من الخدمات
National Institutes of Mental Health (NIMH), Eating Disorders
: مساحة لتبادل المعلومات حول اضطرابات الأكل، بما في ذلك الإحصائيات حول الانتشار، والمطويات وصحائف الحقائق (تتوفر أيضًا باللغة الأسبانية)، والتثقيف وحملات التوعية، ومعلومات حول التجارب السريرية ذات الصلة.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


فقدانُ الشهية أو القُهام العصبي Anorexia Nervosa - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
اضطراباتُ الاكل
/
فقدانُ الشهية أو القُهام العصبي Anorexia Nervosa
/
الحياة الصحية
فقدانُ الشهية أو القُهام العصبي Anorexia Nervosa
حسب
Evelyn Attia
, 
MD
, 
Columbia University Medical Center;
B. Timothy Walsh
, 
MD
, 
College of Physicians and Surgeons, Columbia University
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1443
 | 
المعدل
 
جمادى الأولى 1444
احصل على الحقائق السريعة
فقد الشَّهية العصبي هو 
اضطراب في الأكل
 يتميَّز بالسعي الدؤوب للوصول إلى النحافة، والنظرة المشوهَة لشكل الجسد والخوف المتطرِّف من الإصابة بالسمنة، والتقليل الشديد لكميات الطعام المستهلكَة، مما يؤدي إلى انخفاض ملحوظ في وزن الجسم.
الأسباب
|
الأعراض
|
التشخيص
|
المآل (توقّعات سير المرض)
|
المُعالَجة
|
للمزيد من المعلومات
|
يبدأ اضطرابُ فقد الشَّهية العصبي بالظهور خلال فترة المراهقة عادة، وهو أكثر شُيُوعًا عند الإناث مقارنةً بالذكور.
غالبا ما يقيد الأشخاصُ الذين يعانون من اضطراب فقد الشَّهية العصبي كمياتِ الطعام المستهلكة، على الرغم من استمرار نَقص أوزانهم؛ كما أنهم دائمو الإنشغال بالتفكير بالطعام، وغالبًا ما يميلون إلى إنكار وجود أي مشكلة أو اضطراب لديهم.
قد يؤدِّي نقصُ الوزن الشديد أو السريع إلى عواقبَ وخيمة، يمكن أن تهدِّد حياة المصاب بهذا الاضطراب.
يستند الأطباءُ في تشخيصهم لهذا الاضطراب إلى الأَعرَاض المرضية للمصاب، والفَحص السَّريري، والاختبارات الطبية للتحقّق من أية تأثيرات سلبية قد تنجم عن نَقص الوَزن الشَّديد.
قد تساعد الأدويةُ التي تؤكد على العودة إلى الوزن الطبيعي وسلوكيات الأكل الطبيعية (مثل العلاج النفسي للشخص المصاب ولعائلته)، على علاج اضطرابِ فقد الشهية العصبي.
يبدأ هذا النوعُ من فقدان الشهية العصبي خلال مرحلة المراهقة أو في سن البلوغ عادة؛ نادرًا ما يبدأ قبلَ سن البلوغ أو بعدَ سن الأربعين.خلال فترة حياتهنّ، قد تعاني ما نسبته 4% من النساء من القهم العصابي.ويُعدّ هذا الاضطراب أقلَّ شُيُوعًا بكثير عند الذكور.ولكنَّ بعضَ الحالات الخفيفة المصابة بهذا الاضطراب قد لا يتم تمييزها أو تشخيصُها.
ويعدُّ اضطراب فقد الشهية العصبي نادرَ الحدوث في المناطق التي تعاني من نقص أو شحّ الغذاء.
هناك 
نوعان من اضطراب فقد الشهية (القُهام) العصبي
:
النوع التقييدي
: يلجأ المصابُون بهذا النوع إلى الحدِّ بشكل مفرط من الاستهلاك الغذائي، ولكنَّ هؤلاء الأشخاص لا يصابون بحالات النهم أو الاستفراغ (يُدعى ذلك القيء المتعمَّد) أو يلجؤون إلى تناول أدوية مسهلة.وقد يلجأ بعضُ المصابين إلى ممارسة الرياضة بشكلٍ مفرط.
نوع نهم الطعام/الإفراغ
: يصاب الشخصُ في هذا النوع من الاضطراب بنوباتٍ متواترة من النهم أو الشره الغذائي و/أو الإفراغ.
هل تعلم؟
ما بين ثلث ونصف الأشخاص الذين يعانون من نَقص الشَّهية العصبي يصابون بنوبات من الشره أو التطهير (التنظيف بالقيء والإسهال).
أسباب اضطراب نقص الشهية العصبي
الذي يسبّب فقدان الشَّهية العصبي غير معروفوقد جَرَى التعرُّفُ إلى عدد قليل من عوامل الخطر، باستثناء كون الحالة المصابة أنثى.
وقد تمارس العواملُ الوراثيَّة والإجتماعية دورًا في ظهورِ مرض فقد الشَّهية العصبي؛فالرغبةُ في الحصول على جسد نحيل هو أمرشائع في العديد من المجتمعات، وقد تُعد البدانة تُعَدّ غيرَ جذابة.وحتى الأطفال، وقبل أن يصلوا إلى سن المراهقة، يدركون هذه النظرة، ممَّا يؤدِّي إلى قيام أكثر من نصف الفتيات وقبل أن يصلن إلى مرحلة البلوغ بحميات غذائية أو باتخاذ تدابير أخرى لضبط أوزانهن.وقد يتطوَّر الأمر عند نسبة صغيرة من هؤلاء الفتيات، ويصبن باضطراب فقدان الشَّهية العصبي.
كما أنَّ هناك عدَّة عوامل أخرى قد تساعد على ظهور اضطراب فقد الشهية العصبي، مثل الاستعداد النفسي، والذي قد يجعل بعضَ الأشخاص أكثرَ عرضةً للإصابة بهذا الاضطراب من غيرهم.ينتمي العديدُ من الأشخاص الذين يُصابون بالاضطراب إلى الطبقات الاجتماعية والاقتصادية المتوسطة أو العليا، ويكونون دقيقين ومُوَسْوسين، ولديهم معايير عالية جدًا للإنجاز والنجاح.
أعراض اضطراب نقص الشهية العصبي
قد تكون الإصابةُ بحالة نَقص الشَّهية العصبي خفيفةً وعابرة، أو قد تكون شديدة ومستمرة.
ومن المؤشرات الأولية على أن الشخص يُصاب بالقهام العصابي هو زيادة الاهتمام بالحميات الغذائية ووزن الجسم على الرغم من أن الشخص لا يعاني من زيادة واضحة في الوزن.كما أنَّ المصابَ يشتد انشغالُه وقلقه حولَ وزنه كلما فقد بات أكثر نحولًا.حتى في حالة الهزال، قد يزعم الأشخاص أنهم يشعرون بالسمنة، وينكرون وجود أي خطأ، ولا يشتكون من فقدان الوزن، وعادة ما يقاومون العلاج.ولا يتوقَّف المصابون عن محاولة إنقاص وزنهم حتى عندما يطمئنهم أصدقاؤهم وأفراد أسرهم إلى أنهم قد وصلوا إلى الوزن المطلوب، أو عندما يقومون بتحذيرهم من الإصابة بالهزال (فرط النحافة).وينظر الأشخاصُ الذين يعانون من مرض نَقص الشَّهية العصبي إلى أية زيادة في الوزن كفشل غير مقبول في ضبط النفس.
ورغم أنَّ المعنى الحرفي لهذا الاضطراب قد يوحي بنَقص الشَّهية، إلا أنّ معظم المصابين باضطراب نقص الشهية العصبي في الواقع يعانون من الجوع.ولا يفقد الكثير منها شهيتهم إلا بعدَ أن يصبِحون بحالة هزال شديد.
كما يكون الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب منشغلين بالطعام أيضًا؛على سبيل المثال ، قد يقومون بما يلي:
بدلًا من تناول الطعام، فإنهم ينشغلون في التدقيق في الوجبات الغذائية وحساب السُّعرات الحرارية.
العمل على تخزين، أو إخفاء، أو رمي الطعام
وقد يقومون بجمع الوصفات.
إعداد وجبات طعام مفصَّلة للآخرين
ويلجأ حوالى 30 إلى 50٪ من أشخاص نقص الشَّهية العصبي المصابين بنهم الطعام أو التطهير إلى التقيؤ أو تناول أدوية مسهلة.كما يلجأ بعضُهم الآخر، وبكل بساطة، إلى تقييد كمية الطعام الذي يأكلونه.وغالبًا ما يكذبون حول كميات الأكل الذي استهلكوها، ويخفون بقايا القيء ويتحفظون على عاداتهم الغذائية الغريبَة.ويلجأ بعضُ الأشخاص إلى أخذ مدرَّات البول (الأدوية التي تحفز الكلى على إخراج الماء)، للحدِّ من انتفاخ الجسم المتخيَّل، ومن أجل محاولة إنقاص الوزن.
يتوقَّف الحيضُ عندَ معظم النساء المصابات بنَقص الشَّهية العصبي، حتى قبل أن يخسرن الكثيرَ من الوزن أحيانًا.قد يفقد الأشخاص المصابون بالقهام العصابي الاهتمام بالجنس.
وعادة ما يكون لدى المصابين بنَقص الشَّهية العصبي معدَّل منخفض لضربات القلب، وانخفاض في ضغط الدم و درجة حرارة الجسم، ويمكن أن يظهر شعرٌ ناعم وخفيف (كالزغب) على أجسامهم بما في ذلك الوجه.كما أنَّ الأنسجة تتضخَّم أو تتورَّم بسبب تراكم السوائل (الوذمة أو الاستسقاء).ويشتكي المصابون بهذا الاضطراب أيضًا من الإصابة بالانتفاخ والضيق في البطن ومن الإمساك.
وقد يؤدِّي القيءُ المتعمَّد إلى تآكل ميناء الأسنان وتضخّم الغدد اللعابية في الخدين (الغدتان النكفيَّتان)، وإلى التهاب المريء.
من الشائع الشعور 
بالاكتئاب
.
وحتى عندما يصل الأشخاص بهذا الاضطراب إلى النحافة الشديدة، فهم يميلون إلى المحافظة على أنشطتهم، وغالبًا ما يمارسون الرياضة بشكل مبالغ فيه من أجل التحكّم في أوزانهم.وقد تظهر لديهم أعراضٌ قليلة لنقص عناصر التغذية عندَ وصولهم لمرحلة الهزال.
هناك العديدُ من التغيّرات الهُرمونِيَّة الناتجة عن مرض نَقص الشَّهية العصبي، والتي تشتمل على انخفاضٍ ملحوظ في مستويات هرمون 
الإِسترُوجين
 (في النساء)، وهرمون 
التستوستيرون
 (في الرجال)، وهرمون الغُدَّة الدرقية، وزيادة مستويات 
الكورتيزول
.
ومن المرجَّح أن تتأثر كلّ أعضاء الجسم الرئيسية عندَ إصابة الشخص بنقص التغذية الشديد.كما قد تقلّ كثافة العظام، ممَّا يزيد من خطر الإصابة بهشاشة العظام.
التعرٌّفُ إلى اضطراب نَقص الشَّهية العصبي
ينكر المصابون بنَقص الشَّهية العصبي عادة وجودَ أية مشكلة لديهم، ويحاولون إخفاءَ عاداتهم الغذائية غير المَألوفَة بدلاً من طلب المساعدة.يتسم العديد من المصابين بالقهام العصبي بالتدقيق، والقهرية، والذكاء، ولديهم معايير عالية جدًّا لتحقيق النجاح.كثيرًا ما تساعد هذه السمات الشخصية هؤلاء الأشخاص على إخفاء الاضطراب.وقد يؤدِّي هذا إلى جهل أفراد الأسرة والأصدقاء المحيطين بالمريض بوجود أي اضطراب، حتى يصبح هذا الاضطرابُ شديدًا وواضحًا.
وبما أنَّ اضطرابَ نَقص الشَّهية العصبي يسبِّب مُضَاعَفاتٍ خطيرةً قد تكون مهدِّدة للحياة أحيانًا، فإنَّ أفرادَ الأسرة والأصدقاء المحيطين بأي شخص يلحظون أنه يلجأ كثيرًا إلى الأنظمة الغذائية، أو يشعرون بقلق مفرط حولَ وزنه، ويحتاجون إلى معرفة كيفية تمييز ما إذا كان لدى هذا الشخص اضطراب نقص الشهية أم لا.
غالبًا ما يقوم الأشخاصُ الذين يعانون من مرض نَقص الشَّهية العصبي بالتالي:
الشكوى الدائمة من السمنة رغم الهزال الواضح
إنكار نحول الجسد وهزاله
التفكير في الطعام بشكلٍ دائم
قياس كمِّيات الطعام المتناوَلة
العمل على تخزين، أو إخفاء، أو رمي الطعام
إعداد وجبات طعام مفصَّلة للآخرين
تخطِّي وجبات الطعام
التظاهر بتناول الطعام أو اللجوء للكذب حولَ مقدارالطعام المُتناوَل
ممارسة الرياضة بشكلٍ قهري
ارتداء الملابس الضخمة أو المكوَّنة من عدَّة طبقات
وزن الجسم عدَّة مرَّات في اليوم
الاعتماد في احترام النفس على مدى النُّحول
يمكن أن يسبِّب نقصُ الوزن السريع أو الشديد مشاكلَ مهدِّدة للحياة.كما قد يؤدي أيضًا إلى مشاكل أشد خطورة في القلب واختلال للكهارل الكهربائيَّة (مثل الصوديوم والبوتاسيوم والكلوريد):
يضعف القلب ويضخّ كميات أقلّ من الدَّم عبر الجسم.
وقد يصبح نظم القلب غيرَ طبيعي.
قد يعاني المرضى من الجفاف، ويصبحون أكثرَ عرضة للإغماء.
قد تنخفض مستوياتُ 
البوتاسيوم
 و
الصوديوم
 في الدَّم.
كما أنَّ لجوء المريض إلى التقيُّؤ وإلى أخذ المسهلات ومدرات البول قد يفاقم وضعَه الصحِّي.وقد يؤدِّي هذا إلى الموت المفاجئ، والذي قد يُعزى إلى 
حالات نظم القلب غير الطبيعي (اضطراب النظم)
.
تشخيص اضطراب نقص الشهية العصبي
تقييم الطبيب
اجراء اختبارات للتحقّق من المشاكل الناجمَة عن مرض نَقص الشَّهية العصبي
وبما أنَّ المصاب باضطراب الشهية العصبي عادة ما يكون في حالة إنكار لوجود أيّة مشكلة لديه، فغالبًا ما يقاوم أيّة محاولة لتقييم حالته وعلاجها.عادةً ما يجري إحضارهم إلى عيادَة الطَّبيب من قبل أحد أفراد الأسرة، أو أنهم يحضرون من تلقاء أنفسهم بسبب وجود حالة مرضية أخرى.
في العيادة، يقوم الطبيبُ بقياس الطول والوزن واستخدام النتائج لحساب 
مؤشِّر كتلة الجسم
 (BMI).كما يجري سؤالُ الشخص عن انطباعه عن جسمه ووزنه، وعما إذا كان لديه أيّة أعراض أخرى.وقد يستخدم الأطباءُ في أثناء التشخيص استبيانات مخصَّصة للكشف عن اضطرابات الأكل.
كما يتحرَّى الأطباءُ عن اضطراباتٍ أخرى يمكن أن تُسبِّبَ نقص الوزن أو إحجامًا عن الأكل، مثل 
الفصام
 و
الاكتئاب
، والاضطرابات التي تتداخل مع امتصاص الطعام (
سوء الامتصاص
) و
تعاطي الأمفيتامين
 و
السرطان
.
يزداد احتمال أن يكون الشخص مصابًا باضطراب نَقص الشَّهية العصبي إذا كانت لديه الأعراض التالية:
الامتناع عن تناول الطعام بشكل مفرط، ممَّا يؤدي إلى انخفاض في وزن الجسم وانخفاض في مؤشر كتلة جسم إلى أقلّ من 17 (للأطفال: مؤشر كتلة الجسم أقل من 5% بالنسبة لسنهم، أو أقلّ ممَّا هو متوقع على أساس نمط نموهم السابق - انظر مخطّطات النمو بحسب مراكز مكافحة الأنراض والوقاية منها 
CDC Growth Charts
)
الخوفُ من السمنة
امتلاك القناعة بصورة مشوَّهةٍ للجسم أو إنكار وجود أي اضطراب خطير لديه
قد يجري تشخيصُ اضطراب نَقص الشَّهية العصبي عند الأطفال والمراهقين الذين لم يفقدوا من أوزانهم، ولكنهم لم ينموا كما هو مُتوقَّع لأنَّهم يحدُّون من تناول الطعام.
ولتشخيص الحالة، يعمل الأطباءُ أيضًا على القيام بالفَحص السَّريري واختبارات الدَّم والبول، للتأكّد من وجود أية تأثيرات لنَقص الوَزن ونقص التغذية.كما يمكن للطبيب أن يَجرِي 
اختبارًا لكثافة العظام
، للتأكّد من وجود أي نَقص في كَثافَتهاوقد يُجرَى 
تخطيط كَهربائي للقلب
 (ECG) للتحقّق من عدم انتظام ضربات القلب.
هل تعلم؟
في حال عدم علاج، يكون القهام العصبي الشديد قاتلاً حوالى 10% من الأشخاص.
مآل القهام العصبي
يتعرَّض 10٪ تقريبًا من الأشخاص الذين يعانون من نَقص الشَّهية الشديد للموت، في حالة عدم توفر العلاج.عندما تكون الأعراض خفيفة وغير ظاهرة، فإن المضاعفات الشديدة تكون نادرة.
بعد المعالجة، قد يحصل لدى الأشخاص الذين يعانون من مرض نَقص الشَّهية العصبي النتائج التالية:
نصف الأشخاص المصابين بنقص الشهية العصبي تقريبًا يستعيدون معظم أو كلّ وزن الجسم المفقود؛ كما أن كلّ المشاكل الجسدية والهرمونية والتي نتجت عن هذا الاضطراب تتحسَّن.
يتحسَّن حوالى ربع عدد المرضى ويكتسبون بعضَ الوزن مَرَّةً أخرى، ولكنهم قد يعودون بشكل دوري لممارسة العادات الغذائية السابقة الخاصة بهم (الانتكاس).
والربع المتبقِّي من الإصابات بهذا الاضطراب يتعرَّض لانتكاسات متكررة ولا يزال يعاني من مشاكل جسدية ونفسيَّة بسبب الاضطراب.
يساعد علاج القهام العصبي عند الأطفال والمراهقين على زيادة احتمال التعافي والحد من خطر التأثيرات الضائرة، وذلك بالمقارنة مع البالغين.
علاج اضطراب نقص الشهية العصبي
تدابير لضمان أنَّ الأشخاص يستهلكون ما يكفي من السعرات الحرارية والمواد الغذائية
المُعالجةُ النفسيَّة
العلاج الأسري للمراهقين المصابين بهذا الاضطراب
الفحوصات المنتظمة للمريض
تُعد استعادة وزن الجسم بسرعة أمرًا بالغ الأهمية عند حدوث ما يأتي:
إذا كان إنقاص الوزن سريعًا أو شديدًا.
انخفض الوزن إلى ما دون 75٪ تقريبًا من وزن الجسم الموصى به.
قد يحتاج الأشخاصُ الذين يعانون من مرض نَقص الشَّهية العصبي إلى التنويم في المستشفى، للتأكّد من أنهم يتناولون ما يكفيهم من السعرات الحرارية والمواد الغذائيَّة.يُعدّ تناول الطعام الصلب أفضل علاج، ولكن يمكن في بعض الأحيان تقديم المكملات السائلة أيضًا.هناك بعض الحالات النادرة التي تستلزم تغذيتها عن طريق استخدام أنبوب وإدخاله عبر منطقة الأنف والحلق وصولاً إلى المعدة (
أنبوب أنفي معدي
)، وذلك إذا كان الأشخاص مصابين بنقص تغذية شديد أو يرفضون الأكل.
كما قد يحتاج الأطباء أيضًا إلى التحقق من أي مشاكل صحية نتجت عن نَقص الشَّهية العصبي؛فعلى سَبيل المثال، إذا نتج عن اضطراب نقص الشهية العصبي إصابة الشخص بنَقص في كَثافَة العِظام، فينبغي على الطبيب تزويد الشخص بمُكملات الكالسيوم وفيتامين D لتعويض النقص.
كما ينبغي تقديمُ الاستشارات الغذائية والنفسية للمريض خلال وجوده في المستشفى.ويعدُّ وجودُ الشخص الشخص في المستشفى عاملًا مهمًا في علاجه، حيث أنه يُخرِج الشخصَ من ظروفه المعتادة ويعرقل عاداته وسلوكيَّاته السيِّئة؛ممَّا قد يساعده على تحسين حالته الصحية.ورغم ذلك، فإنَّ معظم الحالات المصابة يتم التعامل معها كمرضى خارجيين ولا يجري تنويمُهم في المستشفى.
وغالبًا ما يجري استخدام العلاج النفسي يحيث يتم التركيز على تأسيس عادات غذائية طبيعية، وتحقيق الوزن الطبيعي للشخص.ويشتمل هذا النوعُ من العلاج على العلاج النفسي الشخصي والعائلي.وعادة ما يستمرّ العلاج لمدة سنة كاملة بعد أن يستعيدَ الشخص وزنه المفقود،وقد يصل في بعض الحالات إلى سنتين.
ولقد وُجِد في حالة المراهقين المصابين بنقص الشهية العصبي أن العلاج العائلي كان فعالاً ومفيدًا؛حيث عمل هذا النوع من العلاج على تحسين مستوى التفاعل بين أفراد الأسرة، وساعد الآباء على تعلم طرائق مدّ يد العون لأبنائهم المراهقين المصابين بمرض نقص الشهية العصبي، ومساعدتهم على استعادة وزنهم المفقود.
كما وجد أنَّ العلاج النفسي كان أكثرَ فعالية لدى المراهقين الذين استمرَّ لديهم هذا الاضطرابُ مدةً تقلّ عن 6 أشهر.
ويعدُّ العلاج النفسي مهمًا بشكل خاص، لأن الكثير من أشخاص نقص الشهية العصبي يقاومون الحصولَ على العلاج أو استعادة الوزن.
ويشمل العلاج زيارَة الطَّبيب بانتظام أيضًا، من أجل القيام بالفحوصات الطبية.ينطوي العلاج غالبًا على فريق من العاملين في مجال الرعاية الصحية، بما في ذلك اختصاصي التغذية الذي يعمل على تخطيط وجبات غذائية محدَّدة للمريض أو توفير معلومات عن السعراتِ الحرارية اللازمة لاستعادة الوزن للمستوى الطبيعي المطلوب.
لا توجد أدوية محدَّدة لعلاج مرض نَقص الشَّهية العصبي؛ولكن، تُستعمل بعض الأدوية في علاج الاضطرابات الصحية النفسية الأخرى، مثل أولانزابين، قد تساعد الأشخاص على اكتساب الوزن.
للمزيد من المعلومات
في ما يلي بعض المصادر باللغة الإنجليزية والتي قد تكون مفيدة.يُرجى ملاحظة أن دليل MSD غير مسؤول عن محتوى هذه المصادر.
National Eating Disorders Association (NEDA)
: منظمة كبيرة غير ربحية توفر إمكانية الوصول إلى أدوات التحرِّي على الإنترنت، وخط هاتفي للمساعدة، ومنتديات، وعدد من مجموعات الدعم (بعضها افتراضي)
الرابطة الوطنية لاضطراب نقص الشهية العصابي والاضطرابات المرتبطة (ANAD)
: تتيح الوصول إلى المناهج الدراسية والتدريبة للمهنيين الطبيين واختصاصيي الرعاية الصحية، بالإضافة إلى مجموعات الدعم المتبادل من الأقران، والمساعدة الذاتية، وغيرها من الخدمات
National Institutes of Mental Health (NIMH), Eating Disorders
: مساحة لتبادل المعلومات حول اضطرابات الأكل، بما في ذلك الإحصائيات حول الانتشار، والمطويات وصحائف الحقائق (تتوفر أيضًا باللغة الأسبانية)، والتثقيف وحملات التوعية، ومعلومات حول التجارب السريرية ذات الصلة.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.



حقائق سريعة:الاكتئاب - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: اضطرابات الصحة النَّفسيَّة
/
اضطرابات المزاج
/
الاكتئاب
/
حقائق سريعة
الاكتئاب
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
ربيع الأول 1445
احصل على التفاصيل الكاملة
ما هو الاكتئاب؟
|
ما الذي يُسبب الاكتئاب؟
|
ما هي أعراضُ الاكتئاب؟
|
كيف يمكن للأطباء معرفة ما إذا كان الشخص مُصابًا بالاكتئاب؟
|
كيف يُعالِجُ الأطباءُ الاكتئاب؟
|
ما هو الاكتئاب؟
الاكتئاب هو الشعور بحزن شديد أو فتور يُفقد الشخص الهمة للقيام بأعماله اليومية أو المشاركة في النشاطات التي اعتاد الاستمتاع بها.
من الطبيعي أن يشعر الشخص بالحزن بعد حدوث شيءٍ مؤسف، مثل وفاة أحد المقربين أو الخسارة المادية ولا يعد ذلك اكتئابًا، حيث إن الاكتئاب هو حالة غير مؤقَّتة وتستمرُّ لفترةٍ زمنيةٍ معتبرة
عادةً ما تستمرُّ نوبة الاكتئاب غير المعالجة لحوالي 6 أشهر تقريبًًا، ولكنها تستمرُّ لعامين أو أكثر أحيانًا
يُعدُّ الاكتئاب ثاني أكثر المشاكل النفسية شُيُوعًا، بعد 
القلق
تكون النساء أكثر ميلًا من الرِّجال للإصابة بالاكتئاب
عند كبار السن، يمكن للاكتئاب أن يُسبب بعض الأَعرَاض الشبيهة 
بالخرف
يمكن للاكتئاب أن يبدأ في أي عمر، بما في ذلك مرحلة الطفولة، ولكنه يبدأ عادةً في سن المراهقة، أو العشرينات أو الثلاثينيات
يُعالج الأطباءُ الاكتئابَ عادةً بمضادَّات الاكتئاب antidepressants (أدوية تُعالج الاكتئاب) وتقديم المشورة (العلاج النفسي)
ينبغي على الشخص التوجه إلى المستشفى مباشرةً
 أو الاتصال بالرعاية الطبية الإسعافية (في الولايات المتحدة، الرقم 911) إذا كان هو أو شخص آخر يعرفه يفكر 
بالانتحار
.
ما الذي يُسبب الاكتئاب؟
لا يعرف الأطبَّاءُ على وجه التحديد ما الذي يُسبب الاكتئابقد يكون الشخص أكثر عُرضةً للإصابة بالاكتئاب في الحالات التالية:
عند وجود أفراد من العائلة مصابين بالاكتئاب أو سبقت لهم الإصابة به
عند النساء؛ يمكن لتبدل المستويات الهرمونية أن يسبِّبَ تغيُّرات في المزاج، وخاصة قبل الطمث أو بعد إنجاب طفل
المرور بحدث عاطفي مأساوي، مثل كارثة طبيعية (إعصار)، أو مرض خطير، أو وفاة أحد أفراد العائلة
الإصابة بمشاكل صحية خطيرة، مثل السَّرطان
تناول الأدوية التي تنطوي تأثيراتها الجانبية المحتملة على الاكتئاب
يكون الاكتئاب أكثر شُيُوعًا عندما يقل التعرض لضوء النهار، كما هي الحال في الخريف والشتاء.
ما هي أعراضُ الاكتئاب؟
يمكن أن تبدأ الأعراض شيئًا فشيئًا.
تراجع الاهتمام أو عدم الشعور بالسعادة عند ممارسة نشاطات اعتاد الشخص الاستمتاع بها
الشعور بعدم الأهمية، أو الذنب، أو الوحدة
الشعور باليأس
تغيُّرات في عادات النوم، مثل النوم لفترات أطول، أو صعوبة النوم، أو الاستيقاظ في الصباح الباكر
نَقص أو زيادة الوزن
اضطراب القدرة على التركيز واتخاذ القرارات
زيادة معدل استهلاك الكحول، أو التدخين، أو المخدرات
التفكير بالموت والانتحار
كيف يمكن للأطباء معرفة ما إذا كان الشخص مُصابًا بالاكتئاب؟
يشتبه الأطباء بالاكتئاب استِنادًا إلى الأَعرَاض والتاريخ العائلي للإصابة به.سوف يطرح الأطباء أسئلة لمعرفة مدى شدَّة الاكتئاب.ولمعرفة ما إذا كانت ثمة مشكلة صحية تُسبب الاكتئاب، فسوف يجري الأطباء اختبارات، مثل الفحوص الدموية.
كيف يُعالِجُ الأطباءُ الاكتئاب؟
يمكن للطبيب أن:
يصف دواءً مضادًا للاكتئاب
تقديم المشورة الفردية أو الجماعية (العلاج النفسي)
يطلب من المريض أن يمارس المشي ويقوم بزيارات اجتماعية مع الأصدقاء والعائلة
يدعو الشخص إلى الانضمام إلى إحدى مجموعات الدعم لمشاركة مشاعره مع الآخرين
يطلب إدخال المريض إلى المستشفى إذا كان يفكر بالانتحار أو إذا حاول القيام به
إذا كان الشخص مصابًا باكتئاب حاد، فقد يقوم الأطباء بالعلاج بالتخليج الكهربائي (كان يُسمى سابقًا العلاج بالصدمة).في المُعالَجَة بالتخليج الكهربيّ، سيقدم الطبيب للمريض أدوية منومة لكي ينام، ومن ثمَّ يُرسِلُ تيارًا كهربائيًّا عبر الدِّماغ.غالبًا ما يساعد التيار الكهربائي على زوال الاكتئاب، رغم أن آلية ذلك لا تزال مجهولة.
إذا كان الاكتئاب يتكرر في فصل الخريف والشتاء، فقد يلجأ الطبيب للعلاج الضوئي (الطلب من المريض النظر إلى أضواء ساطعة تحاكي أشعة الشمس).
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.



حقائق سريعة:اضطرابُ الاكتناز Hoarding Disorder - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: اضطرابات الصحة النَّفسيَّة
/
الوسواس القَهري والاضطرابات ذات الصلة
/
اضطرابُ الاكتناز Hoarding Disorder
/
حقائق سريعة
اضطرابُ الاكتناز Hoarding Disorder
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
شوّال 1445
احصل على التفاصيل الكاملة
ما هو اضطرابُ الاكتناز؟
|
ما هِيَ أعرَاض اضطراب الاكتناز؟
|
كيف يمكن للأطبّاء معرفة ما إذا كان الشخص يعاني من اضطراب الاكتناز؟
|
كيفَ يعالج الأطباء اضطرابَ الاكتناز؟
|
ما هو اضطرابُ الاكتناز؟
اضطراب الاكتناز hoarding disorder هو اضطراب نفسي ينطوي على عدم قدرة الشخص على التخلص من ممتلكاته، حتى وإن كانت عديمة الفائدة أو القيمة.لا يستطيع الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الاكتناز أن يتخلَّوا عن أيَّة أشياء يمتلكونها.تتراكم الأشياء وتسبب الفوضى في أماكن عيشهم حتى تغص تلك الأماكن بالأشياء وتصبح غير صالحة للاستخدام. 
يقوم الأشخاصُ المصابون باضطراب الاكتناز بتجميع الأشياء وتخزينها بطريقة غير منظمة، وليس كمجموعات منظمة
وقد يشعر الشخص بالانزعاج إذا أجبر على ترك الأشياء أو حتى التفكير في التخلي عنها
غالبًا ما يبدأ اضطراب الاكتناز في فترة المراهقة ولكنه قد يتفاقم مع التقدم في العمر
يعالج اختصاصيو الصحة النفسية اضطراب الاكتناز بالعلاج أو الأدوية
ما هِيَ أعرَاض اضطراب الاكتناز؟
يرغب الشخصُ المصاب باضطراب الاكتناز في الحفاظ على الأشياء، حتى لو لم تكن لها أي قيمة ولم تكن هناك مساحة كافية لها.
تنطوي أعراض اضطراب الاكتناز على:
أماكن معيشة مزدحمةً جدًّا وفوضوية، بحيث لا يمكن استخدامها إلاَّ لتخزين الأشياء المتكدِّسَة
أماكن معيشة أدَّت فيها الفوضى إلى حدوث حريق أو تسببت بغزو الحشرات
رفض التخلّص من الأشياء، وذلك بسبب الاعتقاد الكاذب بأن هذه الأشياء فريدة من نوعها أو خاصة، أو ستكون لها حاجة في المستقبل
الانزعاج من فكرة التخلص من الأشياء
اكتناز الحيوانات هو نوعٌ من اضطراب الاكتناز يجمع فيه الشخص عشرات أو حتى مئات الحيوانات الأليفة التي لا يمكن إطعامها أو العناية بها بشكل صحيح.
كيف يمكن للأطبّاء معرفة ما إذا كان الشخص يعاني من اضطراب الاكتناز؟
قد يعيش الكثير من الناس فوضى في أماكن المعيشة لفترات قصيرة من الزمن، على سبيل المثال، عند الانتقال إلى منزل جديد.يُشخِّص الأطباء اضطراب الاكتنازَ فقط عندما:
يكون لدى الشخص مشكلة متكررة أو مستمرة في التخلص من الأشياء (حتى الأشياء عديمة الفائدة أو القيمة)
ينزعج الشخص بشدة من فكرة التخلص من الأشياء
يتعذر استخدام مكان المعيشة لأنَّه يعج بالفوضى
يعاني الشخص من مشاكل في حياته اليومية بسبب الاكتناز
كيفَ يعالج الأطباء اضطرابَ الاكتناز؟
يُعالج الأطباء اضطراب الاكتناز بالمشاركة بين:
العلاج السلوكي المعرفي - يساعد الأشخاص على التوقف عن السلوكيات التكرارية وتغيير عاداتهم
الأدويَة المُضادَّة للاكتئاب
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.



اضطراب السُّلوك التكراريّ المركِّز على الجسم - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الوساوس القَهرية والاضطراباتُ ذات الصِّلة
/
اضطراب السُّلوك التكراريّ المركِّز على الجسم
/
اضطراب السُّلوك التكراريّ المركِّز على الجسم
حسب
Katharine Anne Phillips
, 
MD
, 
Weill Cornell Medical College;
Dan J. Stein
, 
MD, PhD
, 
University of Cape Town
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
في اضطراب السُّلُوك التكراري الذي يركِّز على الجسم body-focused repetitive behavior disorder، يدخل الأشخاص مرارًا وتكرارًا في بعض الأنشطة التي تتضمن أجسامهم، مثل قضم الأظافر أو عضّ الشفاه أو مضغ الخدّ، مع محاولة متكرِّرة لوقف هذه الأنشطة.
الأعراض
|
التشخيص
|
المعالجة
|
قد يشعر الأشخاص المصابون بالاضطراب السلوكي التكراري المركز على الجسم بالتوتّر أو القلق قبلَ أن يبدؤوا بقضم الأظافر أو عض الشفاه، ويمكن لهذه السلوكيات أن تحد من هذا الشعور.
يُشخِّص الأطباءُ هذا الاضطراب عندما يخدش الأشخاص أو يعضون أجزاءً من أجسامهم بما يكفي للتسبب بضرر، ويحاولون التقليل من سلوكهم أو إلتوقف عنه ولا يستطيعون ذلك، ويكون شعورهم بالضيق كبيرًا بسبب سلوكهم أو يتراجع أداؤهم بسبب ذلك.
يمكن للعلاجُ المعرفي السُّلُوكي (علاج كسر العادة)، الذي يركِّز بشكل خاص على هذا الاضطراب و
N
- أسيتيل سيستئين (NAC)، أو ومثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية، أو كلوميرامين أن تساعد على تخفيف الأعراض.
يُصنف الاضطرابُ السُّلوكي التكراريّ المركِّز على الجسم 
كأحد الوساوس القهرية والاضطرابات المرتبطة بها
.يقوم الأشخاصُ الذين يعانون من هذا الاضطراب بالخدش أو الشدِّ في أحد أجزاء الجسم أو أكثر بشكلٍ قهري؛فقد يقضمون أظافرَهم أو شِفاههم، أو يمضغون خدودهم، أو يخدشون أظافرهم.
يُعد 
شد الشعر
 و
خدش الجلد
 أيضًا من السلوكيات المتكرِّرة التي تركز على الجسم.وهما يصنفان كاضطرابين منفصلين في 
الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية
، الإصدار الخامس، مراجعة النص (DSM-5-TR)، ويصنفان كفروع عن اضطراب السُّلُوك التكراريّ المركز على الجسم في التصنيف الدولي للأمراض - الإصدار الحادي عشر (ICD-11).
الأعراض
وبعضُ الأشخاص يفعلون هذه الأنشطة تلقائيًا إلى حدِّ ما - دون التفكير في ذلك؛بينما يكون البعضُ الآخر أكثرَ وعيًا بهذا النشاط.
ولا ينخرط الأشخاصُ في هذه السلوكيات لأنَّهم مصابون بالوسواس أو القلق من مظهرهم (مثلما يحدث في 
اضطراب تشوُّه صورة الجسم
).ولكن، قد يشعرون بالتوتّر أو القلق قبلَ أن يفعلوا ذلك، وقد يخفِّف القيام بها من هذا الشعور.وبعدَ ذلك، غالبًا ما يتملكهم شعور الارتياح.كما قد يكون المرضى في حالة ضيق أيضًا بسبب فقدان السيطرة والمحاولة المتكرِّرة لوقف هذا النشاط، لكنَّهم لا يستطيعون.
وإذا قام هؤلاء الأشخاص بقضم أو خدش أظافرهم كثيرًا، قد تُصبح مشوَّهة.وقد تظهر الأخاديد والبروزات في الأظافر، أو قد يتجمَّع الدَّم تحتها، ممَّا يؤدِّي إلى ظهور بقع أرجوانيَّة مسودَّة.يمكن للسلوكيات الأخرى أن تُسبِّبَ النزفَ.
التشخيص
تَقيِيم الطَّبيب استنادًا إلى معايير تشخيص نفسية نوعية
يقوم الأطباءُ بتشخيص هذا الاضطراب على أساس الأَعرَاض:
عض جزء الجسم أو التلاعب به، ممَّا يؤدِّي إلى ضرر جسدي أحيانًا
محاولة متكرِّرة للتوقّف عن هذا النشاط أو الحدّ منه
الشعور بالضيق الشديد أو تراجع الأداء بسبب هذا النشاط
المعالجة
الأدوية
العلاج السُّلُوكي المعرفي
قد تنطوي مُعالَجة اضطراب السُّلُوك التكراريّ الذي يُركِّز على الجسم على أدوية (على سبيل المثال، الدواء/المكمل 
N
-أستيل سيستين [NAC]، 
مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية
، كلوميبرامين) والعلاج المعرفي السُّلُوكي.
قد يؤدي العلاج السلوكي المعرفي الذي يركز بشكل خاص على هذا الاضطراب إلى تقليل الأعراض.يُعدُّ علاج كسر العادة أكثر أنواع العلاج السُّلُوكي المعرفي الموصى بها جدًا.وفي هذا العلاج، يتعلَّم الأشخاص القيامَ بما يلي:
يصبحون أكثر إدراكًا لما يفعلونه
تحديد المواقف التي تحفز السلوك التكراري المركز على الجسم.
كما يجري تعليمهم إستراتيجيات تساعدهم على التوقّف عن القيام بهذا النشاط - عن طريق استبداله بنشاطٍ مختلف على سبيل المثال (مثل الضغط بقبضة اليد أو الحياكة أو الاستناد على اليدين).
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.





اضطراب شدِّ الشعر (هَوَسُ النَّتْف) - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الوساوس القَهرية والاضطراباتُ ذات الصِّلة
/
اضطراب شدِّ الشعر (هَوَسُ النَّتْف)
/
اضطراب شدِّ الشعر (هَوَسُ النَّتْف)
حسب
Katharine Anne Phillips
, 
MD
, 
Weill Cornell Medical College;
Dan J. Stein
, 
MD, PhD
, 
University of Cape Town
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
في اضطرابِ شدّ الشَّعر ، يقوم الأشخاص بسحب شعرهم مرارًا، ممَّا يؤدِّي إلى تساقطه.
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
ولكن، قد يشعرون بالتوتّر أو القَلَق قبلَ أن يفعلوا ذلك، وقد يخفِّف شدّ الشعر من هذا الشعور.
وتختلف الأَعرَاضُ في شدَّتها عادة، ولكن قد تستمرّ طوالَ الحَياة.
يُشخِّص الأطباء هذا الاضطراب إذا قام الأشخاص بشد ما يكفي من الشعر للتسبُّب بفقدان الشعر، وحاولوا التخفيف من ذلك أو التوقُّف عنه دون جدوى، ويشعرون بالانزعاج الشديد بسبب هذا السلوك أو يتأثر أداءهم سلبًا بسببه.
كما يمكن للعلاجُ المعرفي السُّلُوكي (علاج كسر العادة)، الذي يركِّز بشكل خاص على هذا الاضطراب، وبعض مضادات الاكتئاب أو أدوية أخرى أن تساعد على السيطرة على الأَعرَاض أيضًا.
يلجأ الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب إلى شد أو نتف شعرهم بشكل قهري لأسبابٍ غير تجميليَّة.أي أنهم لا يشدّون الشعر لتحسين مظهرهم.ويكون ذلك من فروة الرأس، أو الحاجبين، أو الجفون، ولكن قد يَجرِي شدُّ أيّ شعر في الجسم.
يبدأ شدّ الشَّعر قبلَ أو بعدَ سنّ البلوغ عادة.وحوالى 1 إلى 2٪ من الناس لديهم هذا الاضطراب؛بالنسبة للبالغين، يكون اضطراب شد الشعر أكثر شيوعًا بين الإناث.
أعراض هوس النتف
يختلف مقدارُ شدِّ الشَّعر ومكانه من شخصٍ لآخر؛فبعضُ الأشخاص المصابين باضطراب شدّ الشعر يكون لديهم مناطق من الصلع الكامل.وقد تكون الرموشُ أو مناطق الحاجبين مفقودة؛بينما يكون لدى أشخاصٍ آخرين تَرقُّقٌ في الشعر فقط.وقد يُغيِّر الأشخاصُ البُقع التي يشدّون الشَّعر فيها مع مرور الوقت.
ويقوم بعضُهم بشدِّ شعرهم تلقائيًا إلى حدٍّ ما، دون التفكير في ذلك؛بينما يكون البعضُ الآخر أكثرَ وعيًا لذلك.
وفي هذا الاضطراب، لا يشدّ الأشخاصُ شعرَهم لأنَّهم يشعرون بالقلق إزاءَ مظهرهم ويحاولون تحسينه (كما في الذين يعانون من 
اضطراب تشوُّه صورة الجسم
).ولكن، قد يشعرون بالتوتّر أو القَلَق قبلَ أن يفعلوا ذلك، وقد يخفِّف سحب الشعر من هذا الشعور.وبعدَ ذلك، قد يشعرون بالارتياح والرضا.
ويمكن أن تصاحبَ العديدُ من الأنشطة (الطقوس) سحبَ الشعر؛حيث قد يبحث الأشخاصُ جاهدين عن نوع معيَّن من الشعر لسحبه.كما يمكن أن يلفُّوا الشعرَ بين أصابعهم، أو يسحبوا الخُصَل بين أسنانهم، أو يعضون الشعر عندَ سحبه.ويقوم العديدُ منهم بابتلاع شعرهم.قد يُشكِّلُ الشعر المُبتَلع كتلةً تتراكم في المعدة أو أجزاء أخرى من السبيل الهضمي.قد تجعل هذه الكتل، التي تسمّى 
البازهر الشَّعري trichobezoars
، الأشخاص يشعرون بالامتلاء قبل الأوان بعد تناول الطعام أو قد تُسبب الغثيان والقيء والألم وأعراضًا هضمية أخرى.
كما يقوم عددٌ من الأشخاص المصابين باضطراب نتف الشعر 
بنكش جلدهم
 مرارًا وتكرارًا أيضًا، أو يقضمون أظافرهم، أو يمضغون خدودهم، أو يقومون 
بأنشطةٍ أخرى متكرِّرة تركِّز على الجسم
.ويمكن أن يكون لديهم 
اكتئاب
 أيضًا.
وقد يشعرون بالحَرج أو الخجل من الطريقة التي يبدون عليها أو من عجزهم عن السيطرة على سلوكهم.ويمكن أن يحاولوا تمويهَ فقدان الشعر عن طريق ارتداء الباروكات أو الأوشحة.وبعضُهم يشدّون الشَّعر من مناطق متناثرة على نطاقٍ واسع لإخفاء فقدانه.وقد يتجنَّبون الظروفَ التي قد يرى الآخرون فيها فقدانَ الشعر لديهم.ولذلك، فهم لا يشدُّون الشعر أمامَ الآخرين عادة، باستثناء أفراد الأسرة.وقد يشعرون بالضيق أيضًا بسبب فقدان السيطرة، وهم يحاولون مرارًا التوقّف أو التقليل من نتف شعرهم ولكنهم لا ينجحون.
يشدّ بعضُ الأشخاص الشَّعرَ من أشخاص آخرين أو من الحيوانات الأليفة، أو يشدّون الخيوطَ من الملابس أو البطَّانيات، أو غيرهما من المنسوجات.
وتختلف الأَعرَاضُ في شدَّتها عادة، ولكن قد تستمرّ طوالَ الحَياة.
اضطراب شدِّ الشعر (هوس النتف)
الصورة
 
© Springer Science+Business Media
تشخيص هوس النتف
تَقيِيم الطَّبيب استنادًا إلى معايير تشخيص نفسية نوعية
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب شدّ الشَّعر على أساس الأَعرَاض:
نتف الشعر بما يكفي ليسبِّب فقدانَه
محاولة التوقّف عن شدِّ الشعر أو التخفيف منه مرارًا وتكرارًا
الشعور بالضيق الشَّديد، أو نقص القدرة على العمل بسبب هذا النشاط
علاج هوس النتف
العلاج السُّلُوكي المعرفي (علاج كسر العادة)
الأدوية
يُعد العلاج المعرفي السُّلُوكي الذي يركِّز بشكل خاص على اضطراب شد الشعر هو العلاج الابتدائي المفضل.والشكلُ الأكثر استخدامًا من العلاج المعرفي السلُوكي هو علاج كسر العادة.وفي هذا العلاج، يتعلَّم الأشخاص القيامَ بما يأتي:
يصبحون أكثرَ إدراكًا لما يفعلونه
تحديد المواقف أو الظروف التي تحفز شد الشعر
كما أنَّهم يُعلَّمون إستراتيجيات تساعدهم على منع أنفسهم من شدّ الشعر، عن طريق اللجوء إلى نشاطٍ مختلف عن ذلك على سَبيل المثال (كالضغط بقبضة اليد أو الحياكة أو الاستناد على اليدين).
يصف الأطباء أدوية للمساعدة على ضبط الأَعرَاض أحيَانًا.يعمل كل من 
N
-أسيتيل سيستين (NAC) وميمانتين على نظام الغلوتاميت وقد يُقللان من شدّ الشعر.قد تفيد مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية (SSRIs) أو الكلوميبرامين (من أنواع 
مضادَّات الاكتئاب
)، وخاصَّة إذا كان الشخص لديه أعراض 
الاكتئاب
 أو 
القلق
 أيضًا.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.


اضطرابُ خدش (تقشير) الجلد - اضطرابات الصحَّة النفسيَّة - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
اضطرابات الصحَّة النفسيَّة
/
الوساوس القَهرية والاضطراباتُ ذات الصِّلة
/
اضطرابُ خدش (تقشير) الجلد
/
اضطرابُ خدش (تقشير) الجلد
حسب
Katharine Anne Phillips
, 
MD
, 
Weill Cornell Medical College;
Dan J. Stein
, 
MD, PhD
, 
University of Cape Town
تمت مراجعته 
ذو الحجة 1444
في اضطراب خدش الجلد (اضطراب التقشير) skin-picking disorder، يقوم الأشخاصُ مرارًا وتكرارًا بتقشير جلدهم، وإلحاق الضرر به؛
الأعراض
|
التَّشخيص
|
المُعالجَة
|
إنَّما قد يشعرون بالتوتّر أو القلق قبلَ أن يفعلوا ذلك، وقد يخفِّف خدشُ الجلد من هذا الشعور.
يقوم الأطباءُ بتشخيص الاضطراب عندما يخدش الأشخاص الجلد بما يكفي لإتلافه، ويحاولون التقليل أو التوقف عن خدش الجلد، ولكن لا يستطيعون ذلك، ويكون شعورهم بالضيق ملحوظًا بسبب سلوكهم أو أدائهم الوظيفي.
قد يقلل العلاجُ المعرفي السُّلُوكي (علاج كسر العادة)، الذي يركِّز بشكل خاص على هذا الاضطراب، وبعض مضادات الاكتئاب و 
N
-أسيتيل سستئين أو ميمانتين من الأَعرَاض.
حيث يقوم المرضى الذين يعانون من هذا الاضطراب بشكل متكرر بخدش بشرتهم أو تقشير الجلد؛ولا يقُومون بذلك لإزالة بقعة أو شائبة يعتقدون أنَّها غير جذَّابة (كما في المصابين 
باضطراب تشوُّه صورة الجسم
) أو تشير لمرض.فبعضهم يخدشون بشرة صحِّية،بينما يقوم آخرون بخدش البثور أو القشور أو التقرُّنات.
وغالبًا ما يبدأ خدشُ الجلد خلال فترة المراهقة، على الرغم من أنَّه قد يبدأ في سنِّ أخرى.يعانى حوالى 1 إلى 2٪ من الناس من هذا الاضطراب حاليًا.ونحو 75٪ منهم من الإناث.
أعراض اضطراب خدش الجلد
تختلف الطرائقُ والمناطق التي يختارها الأشخاص للخدش من شخصٍ لآخر؛حيث يكون لدى بعض الأشخاص العديد من القروح أو المناطق المتندِّبة،بينما يكون لدى بعض ألاشحاص عددٌ قليل من هذه الندوب أو القروح.قد تتغيَّر المناطقُ التي يختارها الأشخاص للخدش بمرور الوقت؛
وبعضُ الأشخاص يخدشون جلدهم تلقائيًا إلى حدٍّ ما، دون التفكير في ذلك؛بينما يكُون البعضُ أكثرَ وعيًا لهذا التصرُّف.
لا يقوم هؤلاء الأشخاصُ بخدش بشرتهم لأنَّهم يشعرون بالقلق إزاء مظهرهم (والذي قد يكون عرضًا 
لاضطراب تشوه صورة الجسم
).إنَّما قد يشعرون بالتوتّر أو القلق قبلَ أن يفعلوا ذلك، وقد يخفِّف خدشُ الجلد من هذا الشعور.وبعدَ ذلك، غالبًا ما يتملكهم شعور الارتياح.
وقد يصاحب عددٌ من الأنشطة (الطقوس) خدش الجلد.يمكن أن يبحث الأشخاصُ جاهدينَ عن نوع معيَّن من القشور لإزالتها؛وقد يسحبونها بطريقةٍ معيَّنة، كاستخدام أصابعهم أو أداة ما مثل المِلقَط.ويمكن أن يعضوا أو يبتلعو القشرة بمجرَّد سحبها.
كما يقوم العديد من الأشخاص الذين يعانون من اضطراب خدش الجلد أيضًا بنتف شعرهم بشكلٍ متكرِّر، أو قضم أظافرهم، أو مضغ خدِّهم، أو يقومون 
بأنشطة متكرِّرة أخرى تركِّز على الجسم
.ويخدش بعضُ الأشخاص جلدَ الآخرين.
يمكن أن يشعرَ المرضى بالحرج أو الخجل من الطريقة التي يبدون بها أو من عجزهم عن السيطرة على سلوكهم.وبذلك، فإنَّهم قد يتجنَّبون الظروف التي قد يرى فيها الآخرون ما لحق بهم من ضَرَر في الجلد.وهم لا يَقومون بذلك أمام الآخرين عادة، باستثناء أفراد الأسرة.ويُحاول كثيرٌ من الأشخاص تمويهَ الضَرَر الجلدي بالمَلابس أو الماكياج.وقد يشعر المرضى بالضيق أيضًا بسبب فقدهم للسيطرة، ويحاولون مرارًا وتكرارًا التوقّف أو الحد من خدش جلدهم، ولكنهم يعجزون عن ذلك.
إذا تمَّ خدش الجلد بشكلٍ مفرط، يُمكن أن يُسبِّبَ تندُّبًا وحالات عدوى ونزفًا شديدًا وحتى عدوى خطيرة في مجرى الدَّم (
إنتان دموي
)).
كما يُعاني العديدُ من أشخاص اضطراب خدش الجلد من اضطرابات أخرى في الصحَّة النفسية أيضًا، مثل: 
اضطراب الوسواس القهري
 و
اضطراب شدّ الشعر
 و
الاكتئاب
.
تختلف الأَعرَاضُ في الشدَّة عادة، ولكن قد تستمرّ طوالَ الحَياة.
تشخيصُ اضطراب خدش الجلد
تَقيِيم الطَّبيب استنادًا إلى معايير تشخيص نفسية نوعية
يقوم الأطباءُ بتشخيص اضطراب خدش الجلد على أساس الأَعرَاض:
تقشير أو خدش الجلد لدرجة الضَّرر
المحاولة مرارًا وتكرارًا للتوقّف عن ذلك أو التقليل منه
الشعور بالضيق الشديد أو أن تصبح أقل قدرة على العمل بسبب سلوك خدش الجلد
مُعالجةُ اضطراب خدش الجلد
العلاج السُّلُوكي المعرفي (وخاصة، علاج كسر العادة)
الأدوية
يكون 
العلاج المعرفي السُّلُوكي
—وخاصة علاج كسر العادة الذي يركِّز على اضطراب مص الجلد بشكل محدد—هو الخيار العلاجي.بالنسبة إلى علاج كسر العادة، يجري تدريب الأشخاص على القيام بما يلي:
يصبحون أكثر إدراكًا لما يفعلونه من خدش للجلد
تحديد المواقف أو الظروف التي تُثير السلوك
كما يُعلَّمون أيضًا إستراتيجيات تساعدهم على التوقّف عن خدش أنفسهم، مثل اللجوء إلى نشاطٍ مختلف عن خدش الجلد على سبيل المثال (مثل الإمساك بقبضة اليد أو الحياكة أو الاستناد على الأيدي).
يعمل كل من 
N
- أسيتيل سيستين (NAC) وميمانتين على نظام الغلوتاميت، وقد يُقللان من خدش الجلد.قد يفيد العلاج 
بمثبِّطات استِرداد السَّيروتونين الانتقائية
 (نوع من مضادَّات الاكتئاب) أو قد يكون كلوميبرامين مفيدًا أيضًا وقد يحسن أعراض أي 
اكتئاب
 أو 
اضطرابات قلق
 مرافق.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.





حقائق سريعة:الاضطرابُ الوسواسي القهري (OCD) - دليل MSD الإرشادي إصدار المُستخدِم
honeypot link
skip to main content
أدلة MSD
إصدار المُستخدِم
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
الأعراض
الحالات الطارئة
الموارد
التعليق
حول
موضوعات صحية
 الحياة الصحية
 
الصفحة الرئيسية
/
حقائق سريعة: اضطرابات الصحة النَّفسيَّة
/
الوسواس القَهري والاضطرابات ذات الصلة
/
الاضطرابُ الوسواسي القهري (OCD)
/
حقائق سريعة
الاضطرابُ الوسواسي القهري (OCD)
حسب
The Manual's Editorial Staff
تمت مراجعته 
شوّال 1445
احصل على التفاصيل الكاملة
ما هو اضطراب الوسواس القهري؟
|
ما هي أعرَاض اضطراب الوسواس القهري؟
|
كيف يمكن للأطباء معرفة ما إذا كان الشخص مصابًا بالوسواس القهري؟
|
كيف يُعالج الأطباء الوسواس القهري؟
|
ما هو اضطراب الوسواس القهري؟
الوساوس
 هي أشياء لا يستطيع المرءُ أن يتوقف عن التفكير بها حتَّى وإن كان يريد ذلك.قد تكون هذه الوساوس مخاوف، أو أفكارًا، أو صورًا، أو دوافع على فعل شيء ما.يُؤدِّي وجود الوساوس إلى جعل الشخص يشعر بالقلق والانزعاج عادةً.
السلوك القهري
 هو رغبة الشخص الملحة في القيام بشيء ما مرارًا وتكرارًا على الرغم من أنَّه لا يرغب في ذلك أو يدرك أنه لا ينبغي عليه القيام ذلك.ينطوي السلوك القَهري غالبًا على القيام بشيءٍ للتخفيف من قلق الوسواس.على سبيل المثال، إذا كان لدى الشخص وسواس بالبكتيريا فقد يجد لدى نفسه رغبة قهرية لغسل يديه عدة مرات في اليوم، على الرغم من أنها ليست متسخة.
الاضطراب الوسواسي القهري
 Obsessive-compulsive disorder، ويرمز له اختصارًا OCD، هو اضطرابٌ نفسي ينطوي على الوساوس، أو السلوك القهري، أو كليهما.
ترتبط معظم الوساوس والسلوكيات القهرية بمخاوف حول حدوث أضرار أو التعرض لمخاطر، مثل الأوساخ، أو الأمراض، أو الحرائق، أو السرقة
قد يقضي مرضى اضطراب الوسواس القهري ساعات كل يوم في التفكير في وساوسهم والتصرُّف بناءً على سلوكياتهم القهرية، ممَّا يُسبب مشاكل في حياتهم اليومية
يعلم بعضُ الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الوسواس القهري أنَّ مخاوفهم غير واقعيَّة، في حين يشعر بعضهم الآخر بأنَّها مبرّرة ومنطقية
غالبًا ما يعاني هؤلاء المرضى من اضطرابات نفسية أخرى، مثل 
اضطراب القلق
، أو 
الاكتئاب الشديد
، أو 
الاضطراب ثنائي القطب
يمكن أن تنطوي المعالجة على نوع خاص من العلاج النفسي والدوائي
ما هي أعرَاض اضطراب الوسواس القهري؟
تشتمل 
الوَساوِس الشائعة
 على ما يلي:
الخوف من انتقال الجراثيم إلى الشخص، كما هو الحال عند ملامسة مقابض الأبواب
القلق بشأن بعض إجراءات السلامة المهمة، مثل إحكام إغلاق باب المنزل أو إطفاء الموقد
القلق من أنَّ الأشياء ليست مُرتَّبة، على سبيل المثال، عدم رصف الأشياء على خط واحد على الطاولة أو في الخزانة
قد يحاول المرضى تجاهل هواجسهم تلك أو السيطرة عليها.ولكن إذا لم يتمكنوا من ذلك، فقد يزداد قلقهم بشكل أكبر.
تشتمل 
السلوكيات القهرية الشائعة
 على ما يلي:
الغسل أو التنظيف
التحقّق من الأشياء، على سبيل المثال، التحقّق من قفل الباب مرارًا وتكرارًا
العدّ
وضع الأشياء في ترتيب أو نسق معين
عادة ما يُجرى السلوك القهري بنفس الطريقة في كل مرة، وقد يتكرر أحيانًا بنفس العدد من المرات.
يمكن ملاحظة بعض السلوكيات القهرية من قبل الآخرين (مثل تكرار فتح وإغلاق الباب).بينما تكون السلوكيات القهرية الأخرى أكثر خصوصية (مثل عدّ الأشياء).
كيف يمكن للأطباء معرفة ما إذا كان الشخص مصابًا بالوسواس القهري؟
يشعر معظمُ الأشخاص بالقلق حول الأشياء.كما أن الكثير من الأشخاص يحبون النظافة والترتيب بشكل كبير جدًا وتكون لديهم طرق معينة للقيام بالأعمال.يعتقد الأطباء أن الهواجس أو السلوكيات القهرية لا تعد اضطرابًا إلا إذا كانت:
تجعل الشخص مستاءً جدًّا
يستغرق القيام بها الكثير من الوقت (ساعة على الأقل في اليوم)
تُسبب مشاكل في الحياة اليومية للشخص
على سبيل المثال، يعود الكثير من الأشخاص إلى منازلهم للتحقق من أن الموقد مطفأ.ولكن إذا استمرَّ الشخص في العودة إلى المنزل مرارًا وتكرارًا للتأكُّد من إطفاء الموقد، فهذه الحالة هي وسواس قهري.يُمكن أن يُؤدِّي الوسواس القهريّ إلى مشاكل في الحياة، مثل التأخُّر عن العمل بشكل دائم بسبب الفحص والتأكد المستمرّ.
كيف يُعالج الأطباء الوسواس القهري؟
يُعالجُ الأطباءُ الاضطراب الوسواسي القهري بإحدى أو كلتا الطريقتين التاليتين:
الإحالة إلى معالج يقوم بتعريض الشخص بشكل تدريجي للأشياء التي تُسبِّبُ الواسوس، دون أن يسمح له بممارسة السلوك القهري
الأدوية المُضادَّة للاكتئاب
على سبيل المثال، إذا كان الشخص لديه وسواس الخوف من الجراثيم وسلوك قهري لغسل اليدين، فقد يطلب المعالج من المريض لمس مقعد مرحاض نظيف وبعد ذلك عدم السماح له بغسل يديه.
Test your Knowledge
Take a Quiz!












محفوظة لشركة
 © 2025

محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.
حول
إخلاء المسؤولية
التصاريح
الخصوصية
شروط الاستخدام
الترخيص
تواصل معنا
دليل الأطباء البيطريين
محفوظة لشركة
© 2025
محفوظة لشركة Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA والشركات التابعة لها. جميع الحقوق محفوظة.




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































